
#tese 

Vindo de uma pesquisa de campo em uma comunidade de pequenos produtores rurais do Ceará, onde vivem vários de meus parentes maternos, as experiências que eu teria no Norte de Minas partiriam de uma entrada de campo nova para mim <font color = "red"> "''''add nota sobre a indicação do orientador"'''' </font>. Mas nova não somente no sentido de me levar a outra trajetória de pesquisa, a novos relacionamentos densos com outras alteridades.  Dessa vez, eu chegaria a lugares como alguém que não tem parente ou conhecido por ali. Eu chegaria a Januária, ao Alegre e às demais localidades rurais como uma pessoa desconhecida, como um estranho. 

Essa situação só poderia ser contornada a partir do estabelecimento de um contato com alguém conhecida ou conhecido em comunidades e distritos rurais de Januária. Esse contato, por sua vez, poderia me levar à figura de um/a informante, personagem historicamente central em pesquisas etnográficas. <font color = "red">"''''talvez seja o caso de buscar alguns textos que reflitam sobre a figura do informante em etnografias"'''' </font> Pensando assim, meus primeiros dias em Januária foram dedicados à procura de pelo menos uma pessoa que intermediasse minha entrada em campo. E em um primeiro momento, o Sindicato dos Trabalhadores Rurais me pareceu um bom ponto de partida nessa procura por um contato em Januária.
***
Tendo deixado minhas coisas no hotel, tomado um refrescante banho, tendo o sol esfriado um pouco, sai à procura do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Januária ainda no meu primeiro dia na cidade. Tendo em vista que eu pretendia realizar uma pesquisa de campo em uma comunidade de pequenos produtores rurais, imaginei que o Sindicato seria um bom começo, onde eu poderia encontrar um bom contato que me levasse a uma boa entrada em campo. 

Mesmo utilizando o Google Maps e seguindo as indicações de algumas pessoas pelas ruas de Januária, apenas consegui encontrar o Sindicato após bons minutos de caminhada. Quando finalmente me deparei com sua fechada, parei um pouco para tomar fôlego e relembrar o ritual de apresentação e explicação do que me trazia ali. Era uma fala um tanto formal que, de certa forma, foi recebida com surpresa por parte da mulher que me atendera. Naquele momento, eu tinha como contato apenas a UFRJ, algo um tanto distante para quem eu encontraria ali, e que não resolveria qualquer estranhamento que eu pudesse despertar nas pessoas que me receberiam. 

Já nos aposentos do Sindicato, do pátio fui até a porta de uma das poucas salas abertas , onde estava uma mulher e o que parecia ser seu colega de trabalho. 

-Seu… ói, o senhor num quer falar não? Indagou uma mulher a seu colega de trabalho, ao ouvir sobre meu interesse em realizar uma pesquisar sobre comunidades de pequenos produtores rurais, em especial, sobre o trabalho familiar presente nessas comunidades. 

-- Viiii! Tô enrolado aqui, ó! respondeu rapidamente o senhor, quase sem olhar para mim…

A mulher então sugeriu que eu me dirigisse a alguém no pátio do sindicato, onde se encontrava um pequeno grupo formado por duas mulheres e um senhor. No entanto, resolvi me dirigir a outra sala do sindicato que se encontrava aberta. Ao me aproximar, avistei um homem de meia idade atrás de um pequeno birô. Dirigi-me a ele. O homem disse-me, após eu ter me apresentado e falado um pouco de minhas intenções de pesquisa, que o escritório onde ele estava era de uma empresa que presta assessoria a agricultores. Os serviços que prestava, segundo ele, eram destinados a agricultores que tinham condições de pagar pelo serviço e que, portanto, ele não teria informações sobre pequenos agricultores da região. 

Saí do Sindicado apenas com a sugestão de ida à Emater, ida que ocuparia minha agenda do dia seguinte em Januária. Uma vez na Emater, fui direcionado a um outro sindicato, dessa vez, o Sindicato dos Trabalhadores na Agricultura Familiar. Através desse sindicato, consegui contato com Seu Coché, o líder de um assentamento do MST chamado Assentamento Palmares, ao qual cheguei a realizar uma visita e participar de um encontro de moradores. 

Após esse avanço inicial, que me fez pensar que levaria a um trabalho de campo de longa duração, o contato com Seu Coché se tornou bastante difícil, em meio a desencontros e dificuldade de encontrá-lo, seja presencialmente, seja por meio de ligação. A minha impressão foi que ele tentava evitar a continuidade do contato comigo, de maneira que acabei desistindo de tentar encontrá-lo. Eu estava voltando quase que à estaca zero. Diante disso, retornei à Brasília durante alguns dias para refletir sobre meus primeiros dias em Januária e recuperar fôlego visando retomar minha trajetória de pesquisa.    
***

Após um intervalo de mais ou menos duas semanas, retornei à Januária, procurei por outro hotel, dessa vez um pouco mais barato que o anterior, e saí em busca de um contato na sede da prefeitura que eu havia recebido na Emater. Para minha infelicidade, quando fui até a prefeitura, ainda no mesmo dia de meu retorno à Januária, ela já se encontrava fechada. Eu teria que esperar mais um dia. 
Com a noite livre resolvi dar uma volta, sem muito o que fazer no hotel além de passar por algumas leituras que poderiam esperar. Eu estava começando a me acostumar com o movimento da cidade, que à noite se concentra na região do cais, nas duas praças centrais - a Praça Tiradentes e a Praça Pres. Getúlio Vargas - em alguns pontos de venda de espetinhos espalhados pela cidade, em pequenas igrejas evangélicas e nas pizzarias. Mesmo assim, principalmente durante o meio de semana, Januária à noite se mostra ainda mais pacata do que durante o dia, com suas ruas pouco iluminadas, e conforme a noite avança, mais habitada pelos cachorros da rua do que pelos habitantes humanos. 

No dia seguinte, ainda cedo da manhã, fui até a sede da prefeitura, que funciona em um modesto prédio bem localizado no centro da cidade, em frente à antiga cadeia da cidade, hoje Casa da Memória do Vale do São Francisco, e ao lado Igreja Matriz. O prédio da sede da prefeitura, todo em branco, é uma construção muito antiga e pouco conservada, mas que tem resistido há pelo menos 130 anos de história. Em sua parte traseira, há uma pequena praça, onde me sentei até que a prefeitura iniciasse o atendimento ao público. 

Apesar de não ter encontrado o contato obtido na Emater, a pessoa que me atendeu na prefeitura, ao saber que eu buscava conversar sobre a juventude rural, me sugeriu a Caritas de Januária. A Caritas é uma ONG da Igreja Católica que ajuda a organizar alguns movimentos sociais (como a Marcha das Margaridas) e, em Januária, presta serviços a comunidades rurais. Assim, de moto-taxi me dirigi até o endereço da ONG, em uma casa localizada em um bairro periférico da sede do município. 

Já em frente ao endereço que me fora indicado na prefeitura, chamei por alguém e fui recebido por Lennon, personagem que seria importante para meu primeiro contato com os moradores e moradoras do Alegre.  Ao apresentar-me a Lennon e perguntar por alguém que pudesse conversar comigo sobre a situação dos jovens nas comunidades rurais da região, mais exatamente, como eles tomam parte no trabalho familiar,  fui convidado a entrar no endereço. O próprio Lennon se disponibilizou a conversar comigo sobre o assunto, tendo em vista que no momento apenas eles estava presente na casa. 

A conversa com Lennon se concentrou na necessidade, atestada por ele, dos jovens habitantes da zona rural necessitarem sair de suas comunidades para encontrar emprego seja na sede do município, seja em Uberlândia, no sul de minas e também fora do Estado, principalmente, em São Paulo. Segundo o que me relatou Lennon, não há um fenômeno de migração permanente ou de longo prazo. O usual é que esses jovens permaneçam em circulação, em um vai e vem entre as casas de seus pais ou avós situadas na zona rural de Januária, entre as casas de parentes na sede de Januária e nas cidades grandes dentro e fora de Minas Gerais. 

Pretendo retornar a esse assunto no último capítulo da tese, por ora, quero apenas ressaltar a existência dessa circulação de jovens, movida pelo "destino de trabalhar", como também ressaltou Lennon. Esse é um destino no sentido de propósito, como se a juventude trouxesse consigo essa vontade, esse propósito, ou "destino" de sair das terras da família.  É com essa saída (e retorno) que, por exemplo, um jovem que nasceu e se criou no Alegre conseguirá, no mais das vezes, algum dinheiro para ir à festas, para comprar inscrições de vaquejadas, ou uma chuteira para jogar bola no time da comunidade. Com sorte e muita luta terá a perspectiva de comprar uma moto e até mesmo pequenos terrenos na zona rural de Januária, ou materiais de construção visando levantar uma casa e constituir uma família. {add uma nota à respeito das jovens}.

Após alguns minutos conversando com Lennon, saí da Caritas com um convite para retornar no dia seguinte, quando estaria presente Valmir, presidente da Caritas de Januária. Desse encontrou surgiu um outro convite, dessa vez, para que eu acompanhasse Lennon em um dia de trabalho da Caritas. No final das contas, acabaria acompanhando Lennon durante dois dias, de moto e de carro. A tarefa consistiria em coletar informações sobre o andamento da implementação de equipamentos e uso apropriado de materiais fornecidos pela Caritas junto à ASA {nota sobre a ASA}. Esses equipamentos e materiais envolviam desde sistemas de coleta de água, como cisternas, até cercas, dinheiro e materiais para a construção de galinheiros. Assim, segundo Lennon, a Caritas levava as "oportunidades" de que muitas famílias necessitavam para "ir pra frente", e se manter vivendo bem no interior. Como veremos brevemente no próximo tópico, no entanto, o que as pessoas acabam fazendo com essas "oportunidades" acabavam nem sempre sendo tão oportunas aos olhos de Lennon e da Caritas. 








