No dia seguinte, encontrei-me com Lennon no centro da cidade. Minha agenda durante manhã e tarde seria preenchida com visitas a comunidades situadas na zona rural de Januária. Todas as comunidades que visitaríamos estavam situadas a poucos quilômetros da sede municipal, assim, cobrimos uma área que pode ser considerada pequena se tivermos em conta alguns dados demográficos do município. Januária tem uma considerável área territorial totalizando 6.661,588km². Além disso, segundo dados do IBGE, a densidade demográfica é baixa - apenas 9.78 habitantes por quilômetro quadrado -  e a população total é de 65 mil habitantes distribuídos de maneira esparsa no território.
Sendo assim, Lennon e eu apenas conseguiríamos visitar poucas comunidades que estavam a pouco menos de 40 km de distância da sede. 

Os moradores dessas comunidades vizinhas participam do mesmo circuito de festejos religiosos anuais da Igreja Católica, quando as comunidades recebem moradores de várias comunidades vizinhas, que se reúnem no pátio das pequenas igrejas. Os jovens, por sua vez, também engendram uma importante circulação entre essas comunidades através dos campeonatos de futebol disputados por eles, os quais sempre terminam com uma noite de festa. Afora isso, parentes e conhecidos circulam entre essas várias comunidades, seja em visitas ocasionais, seja pela necessidade do trabalho, de visita a um posto de saúde ou de ida à escola. No próprio Alegre, comunidade onde eu acabaria me fixando durante meu trabalho de campo, há uma escola estadual que recebe crianças e jovens de algumas das comunidades visitadas. 

Apesar de Lennon e eu termos passado por várias comunidades, visitando sempre uma ou duas famílias em cada uma delas, o modo como as pessoas nos recebiam em suas casas seguia alguns padrões. Uma vez que parávamos no terreiro de uma casa, seus moradores apenas observavam de forma circunspecta até reconhecer Lennon. Quando havia vizinhos de terreiro, eles se punham curiosos acerca de quem vinha chegando, ainda que às vezes tentassem disfarçar o olhar de curiosidade mantendo a conversa ou os afazeres como se ninguém tivesse chegando. Cedo ou tarde saberiam quem visitara, e os motivos da visita.

Geralmente, apresentava-se à porta da casa uma ou mais pessoas. No mais das vezes, era a dona da casa que fazia a recepção, do contrário, a fazia seu marido. Não me recordo de ter sido recebido por nenhum jovem, nenhuma jovem, muito menos, por alguma criança, que se apareciam primeiro no alpendre ou terreiro, logo retornavam para o interior da casa, em seguida, chamando sua mãe, pai ou avós, algum adulto. Mas, às vezes, da porta chamavam, à porta ficavam, até que sua mãe ou pai a mandava: "menino/a, entra pra dentro de casa!"

Aperto de mãos era a forma habitual de recepção, que vinha acompanhada de um “como é que tá? Tudo bom/bem?”. Quando Lennon era mais conhecido por ali, era feita a observação de que ele estava sumido, e Lennon tentava justificar o sumiço. Abria-se então um ramo no discurso onde se poderia fazer uma brincadeira com a resposta dada por Lennon. Em seguida, Lennon me apresentava como um rapaz que estava realizando uma pesquisa sobre comunidades rurais da região.

Nas vezes em que Lennon era menos chegado à família que o recebia, após o aperto de mãos seguia-se comentários sobre o tempo, as expectativas acerca do período chuvoso ou do próximo verão, ou fazia-se um comentário sobre o quão quente ou frio se encontrava o dia. A conversa claramente dava menos ensejo a brincadeiras, e logo o momento de recepção dava lugar ao assunto de como estava a implementação dos equipamentos e insumos fornecidos. A visita era mais curta, sem café.

Quando havia uma obra no quintal que necessitava de acompanhamento por parte de Lennon, logo seguíamos para esse espaço da casa. Quando não, permanecíamos sempre no alpendre, ou na sala. Quando era necessário a visita ao quintal, sempre tínhamos acesso a ele por uma passagem ao redor da casa. Durante os dois dias de visitas às comunidades rurais atendidas pela Caritas, apenas uma vez saímos do quintal à cozinha, que foi na ocasião em que fomos convidados a tomar café. Assim, excetuando essa ocasião, nunca saíamos do quintal atravessando a casa.

Entre as casas que visitamos, a mais receptiva, a casa na qual Lennon era mais chegado, foi a primeira casa visitada em Levinópolis, ainda no primeiro dia de nosso percurso. Após sermos recebidos por uma das filhas da dona da casa, e após a primeira brincadeira, os assuntos se seguiram. A dona da casa falou sobre o casamento de Lennon. Queria saber quando ocorreria, o que haveria para comer, quando seriam feitos os convites, ao qual Lennon respondia rindo, exagerando nas respostas, que ensejavam brincadeiras por parte da dona da casa.

No momento da visita, ainda durante a manhã, estavam apenas a própria dona da casa, duas filhas, um filho e neto pequenos. O quintal da casa tinha como principais instalações, uma cisterna, um chiqueiro, um galinheiro e um canteiro, todos feitos com o projeto da ASA e muito comuns nas comunidades que ainda visitaríamos, inclusive, no Alegre. Além disso, haviam plantas frutíferas como pé de acerola. A maioria dos animais, senão todos, também eram fruto do projeto, assim como, encanamentos presentes por ali, responsáveis pela irrigação do canteiro.

Lennon e eu permanecemos por algum tempo no quintal, até que, a dona da casa terminasse de assinar alguns papéis. De vez em quando, surgia no quintal a filha mais velha, seja para falar alguma coisa com sua mãe, seja para entregar-lhe algo. Enquanto isso, a filhamais nova, adolescente, permanecia mais afastada, no alpendre do quintal, com o celular sempre em mãos.O fundo do quintal dava para uma mata muito fechada, com apenas uma ou duas veredas quase invisíveis.

Finalizadas as demandas no quintal da casa, nos dirigíamos para o alpendre, quando a dona da casa nos convidou para tomar café. Iniciava-se um momento mais informal, acompanhado de café e beijú. Era um beijú doce, fino e em formato de losango diferentemente do que eu já comera no Ceará, que era salgado, denso, grosso e quadrado, geralmente servidos em pedaços arrancados com os próprios dedos. Na cozinha, os assuntos foram doenças que haviam acometido a casa recentemente, o frio trazido pela chuva da noite anterior e pelo tempo fechado daquela manhã.

A dona da casa comentou que tinha contraído dengue há alguns dias, “Minhas filhas já estavam pensando que eu não ia escapar”, disse, complementando que também contraíra no início do ano leichmaniose.“É uma doença feia!", disse mostrando a cicatriz deixada pela picada do mosquito, "Se tiver com a ferida, pegar e pôr a mão em outra parte do corpo, passa a ferida pra outra parte”. Finalmente, falou-se da falta de médicos e de remédios no hospital.

No momento da despedida, mais uma vez se multiplicaram as brincadeiras, algumas de teor sexual. Quase não conseguimos sair com isso, pois uma brincadeira se seguia a outra, sendo a última ainda respondida por Lennon quando já entrávamos no carro. Rizadas se seguiram, e uma última palavra de despedida. Deixamos a casa, seguindo pela carroçal.

As comunidades pelas quais Lennon e eu passaríamos durante o restante da manhã e à tarde - Formosa, Ovo Dema, Marreca - também durante o dia seguinte - Alegre, Barreiro do Alegre, Formosa, Estrema - eram separadas por estreitas estradas carroçais. Espremidas entre matas e roçados, a estrada era sempre delimitada por cercas de arame farpado. Apresentava buracos, algumas vezes areia fofa, outras vezes cascalho, dificultando o tráfego, especialmente para motociclistas. Eu me dava conta de que estava em uma comunidade quando avistava uma capela, uma escola ou pelo menos um bar. Mesmo em torno das capelas, as casas eram sempre em número reduzido, estando algumas compostas apenas pelos cômodos essenciais: quarto, sala e cozinha. Outras, ainda sem reboco, sem portas e janelas, provavelmente, permaneciam à espera dos donos conseguirem mais dinheiro para torná-las habitáveis.

Em geral, as casas se encontravam com o terreiro de frente para a estrada, sendo muitas vezes delimitado por ela. Quando havia criação de galinha, de porcos, ou outros animais, eles se encontravam no quintal para evitar que fossem atropelados por carros e motos, o que não impedia que uma ou outra galinha se encontrasse no solta no terreiro, talvez fugida momentaneamente do quintal. Também não eram incomuns pequenos currais de vacas ao lado ou em região um pouco separada da casa, nos fundos, mas ainda à vista de quem passava pela estrada. Essas vacas eram sempre poucas, chegando a no máximo duas dezenas. Compondo ainda essa ecologia de bichos que vivem ao redor das casas, estavam os cachorros, bastante numerosos. Cada casa contava com pelo menos um, mas em muitas haviam dois ou três.

Chegando ao fim meu primeiro percurso em comunidades da zona rural de Januária, sempre acompanhando Lennon, não estava claro para mim o motivo de uma ou outra daquelas comunidades apresentar aspectos que seriam mais ou menos relevantes para meus interesses de pesquisa. 
[como llenon se referia a mim para as pessoas?]






