
#tese 

Minha primeira viagem ao município de Januária não me conduziu diretamente aos meus primeiros dias na comunidade quilombola do Alegre, a qual se tornaria o foco de minha pesquisa de campo. Algumas semanas tiveram que se passar com andanças pela região, contatos firmados, com lugares visitados e ainda indecisão em relação a meu objeto de pesquisa. Na verdade, somente consegui estabelecer as primeiras interações com os moradores do Alegre quase dois meses após minha primeira visita a Januária. Só então dei início às primeiras visitas dentro da própria comunidade, comecei a participar de brincadeiras com as crianças e ajudar em alguns afazeres dos adultos, em especial, os afazeres que surgiam no e a partir do terreiro de Dona Zilda, a líder comunitária que me abrigou em sua casa.

A primeira viagem de ônibus que me levou ao município de Januária, através da BR 49, foi bastante cansativa. Com apenas uma mochila nas costas e  algumas teorias na cabeça, obtidas durante as aulas das disciplinas que frequentei no mestrado e doutorado do PPGAS-Museu Nacional eu estava rumando a mais uma trajetória etnográfica. Dessa vez, como dizem aqui no Ceará, "longe do meu povo". Vindo de um recém concluído estudo etnográfico sobre a criação doméstica de animais em uma comunidade rural onde viviam muitos de meus parentes, agora eu seguia rumo ao norte de Minas.  Era nessa região onde eu esperava iniciar uma nova pesquisa de campo que me desafiasse a expandir meus horizontes acerca do que nomeei em minha dissertação de relações de criação. 

O ônibus que me levou até a rodoviária de Januária percorreu estradas tão ruins que o balançar da viagem, aliado às minhas dores nas costas, tornou impossível um bom descanso durante a madrugada. Saindo de Brasília à tarde, cheguei à sede do município de Januária em meio aos primeiros raios de sol do dia seguinte. Quando desci do ônibus, que estava quase vazio, me deparei com uma rodoviária tão ou mais vazia. Os taxistas que sempre param por ali só chegariam um pouco mais tarde, da mesma maneira que os ônibus que passam por alguns distritos do município. Algumas semanas depois, esses taxistas e ônibus seriam meus principais meios de locomoção entre o Alegre, a sede do município e seus distritos. 

Uma vez na rodoviária, precisei me deslocar até um ponto de moto-taxi à procura de transporte para o centro da cidade. A viagem de ônibus não me fizera bem. Sentia-me um pano amarrotado e com a ressaca de uma noite mal-dormida. Foi assim que segui de moto-táxi rumo ao centro, que se mostrou muito próximo à rodoviária. De fato, o moto-taxi seguiu por cinco minutos em linha reta até o mercado municipal, ainda vazio de gente naquelas primeiras horas da manhã. Entre um pouco de fome e a necessidade de alimentar-me com qualquer coisa mais nutritiva que água e biscoitos, dirigi-me à primeira lanchonete que avistei. Ao sair da lanchonete, vaguei um pouco ao redor do mercado, indeciso acerca do rumo a tomar. 

Naquelas primeiras horas da manhã algumas lojas, lanchonetes e mercearias situadas dentro do mercado municipal já começavam a abrir os portões, e alguns produtos à venda começavam a ganhar o espaço da calçada. Ao redor do mercado, o comércio local, composto principalmente por farmácias, mercadinhos, papelarias e lojas de roupas também começava a abrir enquanto as vendedoras de frutas e raízes aos poucos ocupavam seus lugares de venda em algumas esquinas. Um pouco mais tarde, pessoas vindas de localidades rurais adensariam o movimento nas lojas, bancos, mercados e lanchonetes. 

Após caminhar ao redor do mercado, avistei o hotel onde permaneceria durante meus primeiros dias em Januária. Uma vez hospedado no hotel, dediquei minha primeira manhã na cidade a uma caminhada despreocupada por algumas de suas ruas. Sem saber caminhei sempre em direção ao cais, situado no limite oposto da cidade, logo após o centro comercial. 

Quanto mais eu me aproximava do cais, mais se estreitavam as ruas, até o ponto de não haver passagem para carros em algumas delas. O intenso movimento do centro comercial diminuía consideravelmente nessa parte da cidade quase abandonada durante o dia, como se Januária tivesse dado as costas para o rio São Francisco. 

As construções, tanto residenciais quanto comerciais também iam mudando de aspecto. Principalmente a partir da Igreja Matriz, elas apresentavam arquitetura colonial, algumas aparentemente muito antigas, talvez datadas do século XIX, outras claramente abandonadas. Uma vez na região do cais, o ar da cidade se tornava menos denso, o vento corria mais livremente e o ambiente se tornava convidativo a uma parada para sentar e descansar de qualquer caminhada. 

Foi andando um pouco mais, descendo o cais por uma rampa paralela a ele que cheguei às margens do rio, após caminhar alguns metros sobre a areia fofa e quente de suas margens. Que grande rio! Pensei. Os rios com os quais estava acostumado, os rios cearenses, são tirinhas de água, escorridas com dificuldade perto do São Francisco. Enquanto vislumbrava o rio, notei meu cansaço, e a quentura do sol, que só aumentava. Terminava ali, diante do imenso rio, meu primeiro percurso em terras januarenses. 
Vindo de uma pesquisa de campo em uma comunidade de pequenos produtores rurais do Ceará, onde vivem vários de meus parentes maternos, as experiências que eu teria no Norte de Minas partiriam de uma entrada de campo nova para mim <font color = "red"> "''''add nota sobre a indicação do orientador"'''' </font>. Mas nova não somente no sentido de me levar a outra trajetória de pesquisa, a novos relacionamentos densos com outras alteridades.  Dessa vez, eu chegaria a lugares como alguém que não tem parente ou conhecido por ali. Eu chegaria a Januária, ao Alegre e às demais localidades rurais como uma pessoa desconhecida, como um estranho. 

Essa situação só poderia ser contornada a partir do estabelecimento de um contato com alguém conhecida ou conhecido em comunidades e distritos rurais de Januária. Esse contato, por sua vez, poderia me levar à figura de um/a informante, personagem historicamente central em pesquisas etnográficas. <font color = "red">"''''talvez seja o caso de buscar alguns textos que reflitam sobre a figura do informante em etnografias"'''' </font> Pensando assim, meus primeiros dias em Januária foram dedicados à procura de pelo menos uma pessoa que intermediasse minha entrada em campo. E em um primeiro momento, o Sindicato dos Trabalhadores Rurais me pareceu um bom ponto de partida nessa procura por um contato em Januária.
***
Tendo deixado minhas coisas no hotel, tomado um refrescante banho, tendo o sol esfriado um pouco, sai à procura do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Januária ainda no meu primeiro dia na cidade. Tendo em vista que eu pretendia realizar uma pesquisa de campo em uma comunidade de pequenos produtores rurais, imaginei que o Sindicato seria um bom começo, onde eu poderia encontrar um bom contato que me levasse a uma boa entrada em campo. 

Mesmo utilizando o Google Maps e seguindo as indicações de algumas pessoas pelas ruas de Januária, apenas consegui encontrar o Sindicato após bons minutos de caminhada. Quando finalmente me deparei com sua fechada, parei um pouco para tomar fôlego e relembrar o ritual de apresentação e explicação do que me trazia ali. Era uma fala um tanto formal que, de certa forma, foi recebida com surpresa por parte da mulher que me atendera. Naquele momento, eu tinha como contato apenas a UFRJ, algo um tanto distante para quem eu encontraria ali, e que não resolveria qualquer estranhamento que eu pudesse despertar nas pessoas que me receberiam. 

Já nos aposentos do Sindicato, do pátio fui até a porta de uma das poucas salas abertas , onde estava uma mulher e o que parecia ser seu colega de trabalho. 

-Seu… ói, o senhor num quer falar não? Indagou uma mulher a seu colega de trabalho, ao ouvir sobre meu interesse em realizar uma pesquisar sobre comunidades de pequenos produtores rurais, em especial, sobre o trabalho familiar presente nessas comunidades. 

-- Viiii! Tô enrolado aqui, ó! respondeu rapidamente o senhor, quase sem olhar para mim…

A mulher então sugeriu que eu me dirigisse a alguém no pátio do sindicato, onde se encontrava um pequeno grupo formado por duas mulheres e um senhor. No entanto, resolvi me dirigir a outra sala do sindicato que se encontrava aberta. Ao me aproximar, avistei um homem de meia idade atrás de um pequeno birô. Dirigi-me a ele. O homem disse-me, após eu ter me apresentado e falado um pouco de minhas intenções de pesquisa, que o escritório onde ele estava era de uma empresa que presta assessoria a agricultores. Os serviços que prestava, segundo ele, eram destinados a agricultores que tinham condições de pagar pelo serviço e que, portanto, ele não teria informações sobre pequenos agricultores da região. 

Saí do Sindicado apenas com a sugestão de ida à Emater, ida que ocuparia minha agenda do dia seguinte em Januária. Uma vez na Emater, fui direcionado a um outro sindicato, dessa vez, o Sindicato dos Trabalhadores na Agricultura Familiar. Através desse sindicato, consegui contato com Seu Coché, o líder de um assentamento do MST chamado Assentamento Palmares, ao qual cheguei a realizar uma visita e participar de um encontro de moradores. 

Após esse avanço inicial, que me fez pensar que levaria a um trabalho de campo de longa duração, o contato com Seu Coché se tornou bastante difícil, em meio a desencontros e dificuldade de encontrá-lo, seja presencialmente, seja por meio de ligação. A minha impressão foi que ele tentava evitar a continuidade do contato comigo, de maneira que acabei desistindo de tentar encontrá-lo. Eu estava voltando quase que à estaca zero. Diante disso, retornei à Brasília durante alguns dias para refletir sobre meus primeiros dias em Januária e recuperar fôlego visando retomar minha trajetória de pesquisa.    
***

Após um intervalo de mais ou menos duas semanas, retornei à Januária, procurei por outro hotel, dessa vez um pouco mais barato que o anterior, e saí em busca de um contato na prefeitura que eu havia recebido de Seu Coché. Para minha infelicidade, quando fui até a prefeitura, ainda no mesmo dia de meu retorno à Januária, ela já se encontrava fechada. Eu teria que esperar mais um dia. 
Com a noite livre resolvi dar uma volta, sem muito o que fazer no hotel além de passar por algumas leituras que poderiam esperar. Eu estava começando a me acostumar com o movimento da cidade, que à noite se concentra na região do cais, nas duas praças centrais, a Praça Tiradentes e a Praça Pres. Getúlio Vargas, em alguns pontos de venda de espetinhos espalhados pela cidade, em pequenas igrejas evangélicas e nas pizzarias. Mesmo assim, principalmente durante o meio de semana, Januária à noite se mostra ainda mais pacata do que durante o dia, com suas ruas pouco iluminadas, e conforme a noite avança, mais habitada pelos cachorros da rua do que pelos habitantes humanos. 

No dia seguinte, ainda cedo da manhã, fui até a sede da prefeitura, que funciona em um modesto prédio bem localizado no centro da cidade, em frente à antiga cadeia da cidade, hoje Casa da Memória do Vale do São Francisco, e ao lado Igreja Matriz. O prédio da sede da prefeitura, todo em branco, é uma construção muito antiga e pouco conservada, mas que tem resistido há pelo menos 130 anos de história. Em sua parte traseira, há uma pequena praça, onde me sentei até que a prefeitura iniciasse o atendimento ao público. 

Apesar de não ter encontrado o tal assessor, a pessoa que me atendeu me sugeriu ir até a Cáritas de Januária e procurasse pelo Lennon, um dos voluntários que trabalham nessa ONG da Igreja Católica. Como eu havia dito que buscava conversar  sobre a juventude rural, Assim, de moto-taxi me dirigi até o endereço onde funcionava a Cáritas, em um bairro já na periferia da sede do município. Era o contato do assessor de um dos vereadores do município que trabalhava junto à algumas comunidades rurais. No dia seguinte  até que se encerrou na falta de contato e resposta às minhas ligações prefeitura, onde havia um assessor do prefeito que poderia me ajudar. E uma vez na prefeitura, fui direcionado à Cáritas de Januária.


