
#tese 

Minha primeira viagem ao município de Januária não me conduziu diretamente aos meus primeiros dias na comunidade quilombola do Alegre, a qual se tornaria o foco de minha pesquisa de campo. Algumas semanas tiveram que se passar com andanças pela região, contatos firmados, com lugares visitados e ainda indecisão em relação a meu objeto de pesquisa. Na verdade, somente consegui estabelecer as primeiras interações com os moradores do Alegre quase dois meses após minha primeira visita a Januária. Só então dei início às primeiras visitas dentro da própria comunidade, comecei a participar de brincadeiras com as crianças e ajudar em alguns afazeres dos adultos, em especial, os afazeres que surgiam no e a partir do terreiro de Dona Zilda, a líder comunitária que me abrigou em sua casa.

A primeira viagem de ônibus que me levou ao município de Januária, através da BR 49, foi bastante cansativa. Com apenas uma mochila nas costas e  algumas teorias na cabeça, obtidas durante as aulas das disciplinas que frequentei no mestrado e doutorado do PPGAS-Museu Nacional eu estava rumando a mais uma trajetória etnográfica. Dessa vez, como dizem aqui no Ceará, "longe do meu povo". Vindo de um recém concluído estudo etnográfico sobre a criação doméstica de animais em uma comunidade rural onde viviam muitos de meus parentes, agora eu seguia rumo ao norte de Minas.  Era nessa região onde eu esperava iniciar uma nova pesquisa de campo que me desafiasse a expandir meus horizontes acerca do que nomeei em minha dissertação de relações de criação. 

O ônibus que me levou até a rodoviária de Januária percorreu estradas tão ruins que o balançar da viagem, aliado às minhas dores nas costas, tornou impossível um bom descanso durante a madrugada. Saindo de Brasília à tarde, cheguei à sede do município de Januária em meio aos primeiros raios de sol do dia seguinte. Quando desci do ônibus, que estava quase vazio, me deparei com uma rodoviária tão ou mais vazia. Os taxistas que sempre param por ali só chegariam um pouco mais tarde, da mesma maneira que os ônibus que passam por alguns distritos do município. Algumas semanas depois, esses taxistas e ônibus seriam meus principais meios de locomoção entre o Alegre, a sede do município e seus distritos. 

Uma vez na rodoviária, precisei me deslocar até um ponto de moto-taxi à procura de transporte para o centro da cidade. A viagem de ônibus não me fizera bem. Sentia-me um pano amarrotado e com a ressaca de uma noite mal-dormida. Foi assim que segui de moto-táxi rumo ao centro, que se mostrou muito próximo à rodoviária. De fato, o moto-taxi seguiu por cinco minutos em linha reta até o mercado municipal, ainda vazio de gente naquelas primeiras horas da manhã. Entre um pouco de fome e a necessidade de alimentar-me com qualquer coisa mais nutritiva que água e biscoitos, dirigi-me à primeira lanchonete que avistei. Ao sair da lanchonete, vaguei um pouco ao redor do mercado, indeciso acerca do rumo a tomar. 

Naquelas primeiras horas da manhã algumas lojas, lanchonetes e mercearias situadas dentro do mercado municipal já começavam a abrir os portões, e alguns produtos à venda começavam a ganhar o espaço da calçada. Ao redor do mercado, o comércio local, composto principalmente por farmácias, mercadinhos, papelarias e lojas de roupas também começava a abrir enquanto as vendedoras de frutas e raízes aos poucos ocupavam seus lugares de venda em algumas esquinas. Um pouco mais tarde, pessoas vindas de localidades rurais adensariam o movimento nas lojas, bancos, mercados e lanchonetes. 

Após caminhar ao redor do mercado, avistei o hotel onde permaneceria durante meus primeiros dias em Januária. Uma vez hospedado no hotel, dediquei minha primeira manhã na cidade a uma caminhada despreocupada por algumas de suas ruas. Sem saber caminhei sempre em direção ao cais, situado no limite oposto da cidade, logo após o centro comercial. 

Quanto mais eu me aproximava do cais, mais se estreitavam as ruas, até o ponto de não haver passagem para carros em algumas delas. O intenso movimento do centro comercial diminuía consideravelmente nessa parte da cidade quase abandonada durante o dia, como se Januária tivesse dado as costas para o rio São Francisco. 

As construções, tanto residenciais quanto comerciais também iam mudando de aspecto. Principalmente a partir da Igreja Matriz, elas apresentavam arquitetura colonial, algumas aparentemente muito antigas, talvez datadas do século XIX, outras claramente abandonadas. Uma vez na região do cais, o ar da cidade se tornava menos denso, o vento corria mais livremente e o ambiente se tornava convidativo a uma parada para sentar e descansar de qualquer caminhada. 

Foi andando um pouco mais, descendo o cais por uma rampa paralela a ele que cheguei às margens do rio, após caminhar alguns metros sobre a areia fofa e quente de suas margens. Que grande rio! Pensei. Os rios com os quais estava acostumado, os rios cearenses, são tirinhas de água, escorridas com dificuldade perto do São Francisco. Enquanto vislumbrava o rio, notei meu cansaço, e a quentura do sol, que só aumentava. Terminava ali, diante do imenso rio, meu primeiro percurso em terras januarenses. 


