[[Nathan Virgílio. Tese]]
# CAP.01-03
Liguei para Lennon muito cedo pela manhã. Ao me responder, informou que iniciaríamos as visitas em vinte minutos. Tive tempo apenas de tomar um rápido banho, pegar meu caderno de anotações e esperá-lo em frente ao hotel onde estava hospedado. As visitas do dia seriam feitas de moto, em comunidades de mais fácil acesso, isto é, que se situavam à beira da rodovia federal 135, que liga Januária a Itacarambi. Foi nesse dia que visitei o Alegre pela primeira vez, além de comunidades vizinhas como o Barreiro do Alegre.

Nosso percurso foi até meio-dia. A casa de Dona Eliene, situada a poucos metros de um trecho da rodovia 135, foi a primeira que visitamos no Barreiro do Alegre. Nos meses seguintes, eu ficaria sabendo que o trecho em questão foi construído há algumas décadas atravessando os terrenos de algumas pessoas, ficando suas casas próximas às margens da rodovia. A casa de Dona Eliene, no entanto, não estava em situação tão crítica quanto a de uma vizinha, Dona Bebé, que naquele dia nos contaria que tem sofrido há anos por causa da rodovia. Além de não poder criar galinhas no terreiro, tem muito medo de carros saírem da pista, caindo no seu alpendre. "Tem noite que esses caminhões parece que passam no terreiro aqui de casa! Um tempo desse se acidentou um carro aqui e o motorista foi parar no terreiro daqui de casa", contou a mulher que vivia apenas com um filho adulto.

A casa de Dona Eliene era relativamente grande quando comparada com as demais casas do Alegre, contando com amplo alpendre, todo aberto, sem peitoril. Havia carro na garagem, moto e bicicletas. Assim como as demais pessoas que Lennon e eu visitamos, Dona Eliene estava atrasada na implantação dos materiais fornecidos. “É porque não tenho a furadeira! Saí pedindo nesses vizinhos e nenhum tem!”, justificou. Fato notável e que se mostrou comum durante as visitas foi o emprego desses materiais por parte das pessoas seguindo fins um tanto quanto distintos do que Lennon esperava . Dona Eliene, por exemplo, utilizou as telas metálicas destinadas à construção do galinheiro para proteger suas plantas. Segundo ela, sua preferência era por criar as galinhas soltas, portanto, estava empregando o arame destinado ao galinheiro na proteção de seus canteiros e plantas, e justificou: “eu gosto de criar minhas galinhas é solta! Essas galinhas que ficam presas ficam atrasadas!”.

Após mais alguns minutos de conversa com Dona Eliene, Lennon saíra da casa desanimado, pois o material fornecido não estava sendo utilizado segundo o planejamento da Caritas, e na visita seguinte seu desânimo se manteve. Para chegarmos até a próxima casa, foi preciso passar por três terreiros, sempre muito próximos à rodovia, da qual se protegiam apenas com um pequeno declive e uns 3 a 5 metros de mato. Diferentemente das mulheres que visitamos naquela naquela manhã, a Dona da casa agora visitada era branca, de olhos azuis muito claros. Ela nos recebeu no alpendre. Logo que sentamos, Lennon começou a fazer perguntas sobre a implantação dos materiais fornecidos. Mais uma vez, o arame metálico não fora utilizado para implantação do galinheiro: “Eu tenho que cercar esse meu terreiro primeiro porque as galinhas da minha sogra vêm aqui e comem minhas plantas tudo!”.

A visita seguinte seria à casa de Dona Zilda, situada nas terras herdadas de seus pais, que abrigam ainda as casas de duas irmãs, Dona Nêga e Dona Manelina. Muito próximas a essas, estava sendo levantada a casa de um dos filhos de Dona Zilda, que passa temporadas em Uberlândia à trabalho. Um pouco mais afastada, nos fundos do quintal, já em meio ao pequeno roçado que vai até o mato, havia a pequena casa de um primo de Dona Zilda. Concluindo essa constelação de casas, uma também seria levantada para Val, filha de Dona Zilda. Essas casas compreendem, como Dona Zilda diria semanas depois, “um terreiro só”, estando situadas a poucos metros da rodovia. Na verdade, as terras da família de Dona Zilda se encontram atravessadas por essa rodovia, ficando uma pequena parte isolada do restante, sem moradias levantadas e com uso apenas para o plantio de pequenos roçados de mandioca.

O acesso ao terreiro de Dona Zilda se dava por uma porteira ou cancela que consistia em um trecho solto da cerca de arame farpado. Nesse sistema, apenas quem tem o costume de passar pela porteira consegue distinguir em que região a cerca se encontra solta, apenas fincada no chão e mantida de pé por um laço de arame. Nesse sistema, o processo de fechar a porteira fica um pouco difícil e, por vezes, como eu veria nos dias seguintes, os meninos e meninas da casa acabavam a deixando aberta, deixada ao chão. A porteira, por sua vez, ficava na beira da rodovia, separada desta por uma estreita estrada carroçável e um pequeno declive, sobre o qual crescia uma curta faixa de mato.

Superada a porteira, para ter acesso à casa de Dona Zilda se fazia necessário ainda subir um alto ingrime. No topo do alto encontrava-se uma árvore que fornecia sombra durante o dia e, logo adiante da árvore, estava a casa de Dona Zilda, de onde era possível ter uma vista ampla da rodovia, de quem passa por ela e de quem dela vinha chegando. No momento em que Lennon chamou por Dona Zilda, no terreiro, ainda era manhã, mas o sol já impelia qualquer pessoa a buscar por alguma sombra. Como Dona Zilda se encontrava na casa de sua irmã, quem nos recebeu foi seu marido, Seu Raul e sua jovem filha caçula, Cristina. Enquanto Dona Zilda não chegava, conversamos um pouco sob a sombra da árvore.

Na tentativa de puxar algum assunto relacionado à criação de animais, perguntei ao marido de Dona Zilda se por ali as pessoas criavam cabras. “Não! Aqui a terra é pouca e cabra é muito danada! Sobe em tudo! Vai pra pista! Tinha uma aqui, uma vez. Não podia ver um menino que saia os pulos correndo atrás!”, disse Seu Raul. Lennon também comentou sobre o assunto: “Aqui, o pessoal não tem a cultura de criar cabras. Nem se tivesse muita terra não criava! Tem mais lá por Pernambuco, pelo Ceará mesmo. Lá é bom porque elas são muito resistentes. Se não tem mato pra comer, rapam a casca da árvore!”.

O assunto da criação de animais não rendeu, e logo passamos para outros assuntos, também logo interrompidos com a chegada de Dona Zilda, que se achegou a nós caminhando desde a casa de Dona Manelina, que fica na ponta esquerda do extenso terreiro. Dona Zilda é uma mulher negra, com um porte físico forte, aparentando ter por volta de cinquenta anos de idade. Ela trazia um balde com esterco sobre a cabeça. Logo que acomodou o balde no batente de sua casa, se aproximou de onde Lennon e eu estávamos.

Dona Zilda, sempre sorrindo, se pôs a falar um pouco sobre seus serviços
matinais, ressaltando que já estava de pé desde cinco da manhã, e que agora iria parar para cuidar do almoço. Logo depois, prestou atenção no que Lennon tinha a dizer, talvez esperando que ele falasse sobre o emprego dos materiais fornecidos pela Caritas. No entanto, de início, Lennon me apresentou, explicando que eu era estudante universitário, e que estava realizando uma pesquisa. Aproveitei o ensejo para explicar sobre os objetivos de minha pesquisa. Eu desejava realizar uma pesquisa sobre o modo de vida em comunidades rurais da região, em especial, sobre a participação dos jovens no trabalho familiar voltado à criação e ao cuidado da casas e de roçados.

Dona Zilda prontamente se disponibilizou em me ajudar, já me convidando para uma reunião que ocorreria na associação do Alegre no final de semana. Além disso, afirmou que poderia me receber em sua casa, deixando claro que, “aqui nós somos simples! Você tá vendo!”. Em seguida, adiantou que eu não deveria esperar grande conforto por ali, mas que ela poderia me receber em próximas visitas. Enquanto liderança da comunidade, não era novidade para ela receber pessoas de fora, sejam políticos, sejam religiosos, documentaristas ou alguém com interesse em realizar algum tipo de pesquisa a partir da comunidade. Dona Zilda, inclusive, tinha recebido há pouco tempo, como me contaria posteriormente, uma historiadora que passara alguns dias no Alegre com o intuito de participar das reisadas: "Ela gostava de filmar os pés da gente, dançando!", diria posteriormente Dona Zilda, rindo da cena.

Mais uma vez Lennon queria averiguar como estava o andamento das obras oportunizadas pela Caritas. Na casa de Dona Zilda estava sendo implantado um sistema de cultivo de alfaces, utilizando canos de pvc, chamado hidropônico. Toda a estrutura estava levantada, restando os últimos ajustes para ficar pronta. O galinheiro, por sua vez, estava bem implantado, com algumas dezenas de galinhas dentro da estrutura feita com telas metálicas, telhas e tijolos. Finalmente, a horta que fica ao longo do alto que separa o terreiro de Dona Zilda da rodovia também estava bem estabelecida, devidamente cercada e produzindo tomates, cebolas, cebolinhas, couve-flor, cenoura, entre outros legumes e verduras.

Em outro momento do texto, me deterei na descrição do quintal da casa de Dona Zilda, espaço que, como eu observaria nos dias seguintes, era central para o dia-a-dia da casa, sendo local de reunião para refeições, espaço de brincadeiras para as crianças, de cultivo de plantas, criação de animais e de preparo do alimento. Sendo assim, misturando-se ao quintal das casas de suas irmãs, o quintal de Dona Zilda compreendia o maior e talvez mais frequentado espaço da casa, seja pelos humanos que por lá passavam durante o dia, seja pelos diversos animais de criação que circulavam e viviam por ali.

Quando Lennon e eu deixamos o terreiro de Dona Zilda, já era quase meio-dia. Apesar da fome e do sol forte, visitamos ainda a casa de Dona Bebé, da qual já falei anteriormente. De lá, após alguns minutos sentados em sua sala, mais uma vez conversando sobre os materiais fornecidos, seguimos de volta à Januária.

Os acontecimentos que se passaram nos dias seguintes me levariam a permanecer no Alegre, lugar a partir do qual meu trabalho de campo seria desenvolvido. Pensando de maneira pragmática, o Alegre era uma comunidade com acesso relativamente fácil, pois ficava logo à beira da rodovia, pela qual passavam diariamente ônibus e carros que faziam o transporte diário de pessoas à sede do município. Por outro lado, a própria Dona Zilda, enquanto líder comunitária, abriu as portas de sua casa e, de certa forma, da própria comunidade, ao me apresentar aos presentes na reunião que ocorreria na associação, e a me levar para conhecer casas, pessoas e quintais.

O que me levaria a permanecer no Alegre, no entanto, passaria longe de se reduzir a um cálculo pragmático ou mesmo à uma boa recepção por parte de Dona Zilda. A questão seria resolvida de forma muito mais sutil, concorrendo para minha permanência no Alegre casos e acasos como o ato de eu ter chegado acompanhando Lennon. Esse simples ato foi importante para que Dona Zilda tivesse não só me convidado para um retorno, mas ter sido receptiva, posteriormente, à minha intenção de continuar visitando a comunidade regularmente.

Com o passar dos meses, eu me tornaria de casa, na casa de Dona Zilda, o que traçaria meus caminhos em campo, e me abriria um leque de contatos em campo, de conhecidos, de casas que eu visitaria, de casas que eu deveria evitar. Nesse processo de me tornar conhecido, de me tornar de casa, participariam ativamente os próprios netos e netas de Dona Zilda, em especial, por meio de suas brincadeiras. Até mesmo os cachorros do terreiro, com o tempo, se acostumariam com a minha presença, no passo em que os latidos em minha direção se transformariam no balançar de rabo.
