
#tese 

Vindo de uma pesquisa de campo em uma comunidade de pequenos produtores rurais do Ceará, onde ainda vivem vários de meus parentes maternos, as experiências de campo que eu teria no Norte de Minas partiriam de uma entrada em campo nova para mim <font color = "red"> "''''add nota sobre a indicação do orientador"'''' </font>. Em vez de chegar como conhecido, ou enquanto parente de alguém da região, eu chegaria a Januária, ao Alegre e às demais localidades rurais como uma pessoa desconhecida, como um estranho. Essa situação foi amenizada, no entanto, quando estabeleci um importante contato com alguém bastante conhecido nas comunidades e distritos rurais de Januária. Foi por intermédio desse contato - do qual falarei adiante - que tive acesso ao Alegre.  
***
Tendo deixado minhas coisas no hotel, tendo tomado um refrescante banho, tendo o sol esfriado um pouco, sai à procura do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Januária ainda no meu primeiro dia na cidade. Tendo em vista que eu pretendia realizar uma pesquisa de campo em uma comunidade de pequenos produtores rurais, imaginei que o Sindicato seria um bom começo, que poderia me proporcionar boa entrada em campo. 

Mesmo utilizando o Google Maps e seguindo as indicações de algumas pessoas pelas ruas de Januária, apenas consegui encontrar o Sindicato após bons minutos de caminhadas. Quando finalmente me deparei com sua fechada, parei um pouco para tomar fôlego e relembrar o ritual de apresentação e explicação do que me trazia ali. Era uma fala um tanto formal que, de certa forma, foi recebida com surpresa por parte da mulher que me atendera. Naquele momento, eu tinha como contato apenas a UFRJ, algo um tanto distante para quem eu encontraria ali, e que não resolveu qualquer suspeita que eu pudesse despertar nas pessoas que me receberam. 

-- Seu… ói, o senhor num quer falar não? Indagou a mulher a seu colega de trabalho, ao ser indagada por mim. Ambos se encontrava em uma salinha do sindicato que funcionava como recepção.  Quanto a mim, buscava informações sobre comunidades de pequenos produtores rurais da região.

-- Viiii! Tô enrolado aqui, ó! respondeu rapidamente o senhor, quase sem olhar para mim…

A mulher então sugeriu que eu me dirigisse a alguém no pátio do sindicato, onde se encontrava um pequeno grupo formado por duas mulheres e um senhor. Adjacente à recepção, separadas desta pelo próprio pátio, havia algumas salas. Em uma delas, avistei um homem de meia idade atrás de um pequeno birô. Dirigi-me a ele. O homem disse-me, após eu ter me apresentado, que o escritório onde ele estava era de uma empresa que presta assessoria a agricultores. Os serviços que prestava, segundo ele, eram destinados a agricultores que tinham condições de pagar pelo serviço e que, portanto, ele não teria informações sobre pequenos agricultores da região. 

Saí do Sindicado sem muito mais do que quando entrei. Apenas uma indicação de ida à Emater ocuparia minha agenda do dia seguinte em Januária. Uma vez na Emater, fui direcionado a um outro sindicato, dessa vez, o Sindicato dos Trabalhadores na Agricultura Familiar. Através desse sindicato, consegui contato com, Seu Coché, o líder de um assentamento do MST chamado Assentamento Palmares, ao qual cheguei a realizar uma visita e participar de um encontro de moradores. 

Após esse avanço inicial, que me fez pensar que levaria a um trabalho de campo de longa duração, o contato com Seu Coché se tornou bastante difícil, em meio a desencontros e dificuldade de encontrá-lo, seja presencialmente, seja por meio de ligação. A minha impressão foi que ele tentava evitar a continuidade do contato comigo, de maneira que acabei desistindo de tentar encontrá-lo. Eu estava voltando quase que à estaca zero. Diante disso, retornei à Brasília durante alguns dias para refletir sobre meus primeiros dias em Januária e recuperar fôlego visando retomar minha trajetória de pesquisa.    
***

Após um intervalo de mais ou menos duas semanas, retornei à Januária, procurei por outro hotel, dessa vez um pouco mais barato que o anterior, e saí em busca de um contato na prefeitura que eu havia recebido de Seu Coché. Para minha infelicidade, quando fui até a prefeitura, ainda no mesmo dia de meu retorno à Januária, ela já se encontrava fechada. Eu teria que esperar mais um dia. 
Com a noite livre resolvi dar uma volta, sem muito o que fazer no hotel além de passar por algumas leituras que poderiam esperar. Eu estava começando a me acostumar com o movimento da cidade, que à noite se concentra na região do cais, nas duas praças centrais, a Praça Tiradentes e a Praça Pres. Getúlio Vargas, em alguns pontos de venda de espetinhos espalhados pela cidade, em pequenas igrejas evangélicas e nas pizzarias. Mesmo assim, principalmente durante o meio de semana, Januária à noite se mostra ainda mais pacata do que durante o dia, com suas ruas pouco iluminadas, e conforme a noite avança, mais habitada pelos cachorros da rua do que pelos habitantes humanos. 

No dia seguinte, ainda cedo da manhã, fui até a sede da prefeitura, que funciona em um modesto prédio bem localizado no centro da cidade, em frente à antiga cadeia da cidade, hoje Casa da Memória do Vale do São Francisco, e ao lado Igreja Matriz. O prédio da sede da prefeitura, todo em branco, é uma construção muito antiga e pouco conservada, mas que tem resistido há pelo menos 130 anos de história. Em sua parte traseira, há uma pequena praça, onde me sentei até que a prefeitura iniciasse o atendimento ao público. 

Apesar de não ter encontrado o tal assessor, a pessoa que me atendeu me sugeriu ir até a Cáritas de Januária e procurasse pelo Lennon, um dos voluntários que trabalham nessa ONG da Igreja Católica. Como eu havia dito que buscava conversar  sobre a juventude rural, Assim, de moto-taxi me dirigi até o endereço onde funcionava a Cáritas, em um bairro já na periferia da sede do município. Era o contato do assessor de um dos vereadores do município que trabalhava junto à algumas comunidades rurais. No dia seguinte  até que se encerrou na falta de contato e resposta às minhas ligações prefeitura, onde havia um assessor do prefeito que poderia me ajudar. E uma vez na prefeitura, fui direcionado à Cáritas de Januária. 