# CAP.01-04

A reunião na associação, para a qual Dona Zilda havia me convidado, acabaria adiada por conta de uma suspeita de virose que a impossibilitou de sair de casa. Por conta disso, meu retorno ao Alegre teve que esperar um pouco. Apesar do contratempo, passados seis dias desde meu primeiro contato com a comunidade, estava eu de volta, dessa vez, por conta própria e para uma estadia de um dia. Minha presença na casa de Dona Zilda se tornaria cada vez mais comum, passando de estadias a uma moradia de meses, apesar de eu sempre manter um quarto alugado na sede municipal. Com o passar de meus dias no Alegre, tornando-se minha presença cada vez mais comum, Dona Zilda acabou improvisando um quarto na casa para mim. Seja como for, eu continuaria indo e vindo da sede municipal de Januária, ainda que com menor frequência, algumas vezes para passar um ou dois dias, outras vezes à pedido da própria Dona Zilda, a dispensando de ter que se deslocar até a sede para pagar alguma conta, comprar alguma coisa no comércio, entregar ou receber documentos na Igreja. Em outro momento do texto, pretendo refletir sobre essas idas e vindas entre o Alegre e a sede municipal. 

Para minha surpresa, mesmo antes de meu retorno à comunidade, Dona Zilda já tinha planejado minha agenda do dia, que seria iniciada com um café da manhã em sua casa, continuaria com algumas visitas a casas da própria comunidade e culminaria no almoço preparado pela própria Dona Zilda. "A Dona Alvina é lutadora! Por isso, trouxe você aqui!", diria Dona Zilda, naquela primeira manhã no Alegre, aproximando-se da casa de Dona Alvina, a primeira moradora que visitamos. Dessa primeira visita, passaríamos ainda por alguns lugares que Dona Zilda considerava importante que eu conhecesse, caminhamos um pouco pela região central da comunidade e, em fim, retornamos para casa com o intuito de almoçar. Seriam meus primeiros passos na comunidade e as primeiras visitas realizadas, visitas guiadas a casas de mulheres lutadoras. 

Um pouco mais cedo, minha luta seria para conseguir abrir a porteira que dava acesso ao terreiro de Dona Zilda. Felizmente, quando já pensava seriamente em gritar por alguém que pudesse me ajudar a passar pela porteira, consegui a desencaixar da cerca. O trabalho, no entanto só estava na metade, pois tão difícil quanto tirar a porteira foi colocá-la no mesmo lugar. E eu tinha que deixar exatamente como a encontrei. Não queria causar má impressão.  

Superando a porteira e o alto que levava à porta da casa, percebi que esta se encontrava com portas e janelas fechadas. Era muito cedo, por volta de 6:00 da manhã. O único ônibus que saía de Januária e passava pelo Alegre saia sempre muito cedo. Olhei para o lado da casa, percebi um converseiro no quintal. Era Seu Raul, esposo de Dona Zilda e seu cunhado, Fal, irmão mais novo de Dona Zilda, que estava morando na casa ao lado, a casa de Dona Nêga, desde que havia retornado do sul de minas, onde estava trabalhando em uma fazenda. Como eu observaria nos dias seguintes, sempre havia uma pequena reunião de parentes e conhecidos no quintal pela manhã, onde a conversa prosseguia juntamente com o café até que o sol começasse a esquentar e cada um fosse procurar um o-que-fazer.

"Opa!", gritei, e a conversa que era possível ouvir vindo do quintal cessou por um instante, logo retornando com o volume um pouco mais baixo. Com pouco, Dona Zilda abriu a porta da casa, surgiu por ali e, indo até o terreiro, em meio ao acanhamento de primeira visita, me cumprimentou. Com pouco, eu estava sentado numa cadeira, na sala da casa que contava com três pequenos quartos, uma sala intermediária que dava para a cozinha, e esta para o banheiro, já um pouco apartado do restante da casa. Ainda na sala, Dona Zilda disse que já me esperava para juntos darmos uma volta pela comunidade. Mas antes, ela me ofereceu café. E tomando café, fui arrastado para fora da casa novamente, para o terreiro, pela conversa com Santana, primo de Dona Zilda. Santana sofria de esquizofrenia, como me contariam dias depois. Morando em uma casa um pouco mais isolada das demais casas do terreiro, situada nos fundos, no meio do roçado, Santana passava o dia caminhando pelo Alegre e por comunidades vizinhas, retornando para casa apenas para almoçar, para dormir ou quando já estava cansado de caminhar. "O Santana roda o mundo!", diria o povo por ali. Muito conversador, Santana me manteve concentrado em sua conversa durante alguns minutos. Ele falou brevemente seus filhos e netos, e se deteve em questões que o interessava no dia-a-dia, sobre as coisas que sempre carregava em seu saco, os remédios que tomava.

Após Dona Zilda interromper a conversa para perguntar se eu não tinha gostado do bejú servido com café - eu havia comido só a metade - o converseiro com Santana perdeu o tom, ele seguiu para o Alegre e eu retornei para dentro de casa com o fim de devolver o copo. Antes de sair naquela manhã, Dona Zilda se certificou que a casa não demandaria sua presença durante as horas seguintes. Assim, aproveitando que Santana conversava comigo, ela havia terminado de alimentar suas galinhas, de dar água e comida aos porcos. Já de saída, chamou sua filha caçula, Cristina, para se levantar, e já no terreiro, me disse, apontando para o quinta: “Minhas terras estão aí em frente, mas vão até lá atrás, no quintal!". Não havia cercas que protegessem o quintal da vista de quem estava no terreiro, o que permitia o livre tráfego ao redor da casa. Ela continuou: "Aqui, tudo é família! É primo, é tio, tudo parente! Eu nasci e me criei aqui há mais de cinquenta anos que eu moro aqui. Sempre morei aqui!”.

*** 

Tendo passado em frente à casa de Dona Nêga e de Dona Manelina, com quem Dona Zilda compartilha o mesmo terreiro, se fazia necessário, para chegar ao centro comercial da comunidade, cruzar pequenos roçados que ficavam entre o terreiro de algumas casas e a rodovia. Seguir por esse caminho era mais seguro do que seguir sempre às margens da rodovia, principalmente, quando se estava andando com alguma criança. Pelo caminho mais seguro, portanto, seguimos até alcançar um trecho em que se fazia necessário andar às margens da rodovia. Nesse ponto, encontramos Val e seu filho pequeno. Alguns dias depois, ela assumiria a presidência da associação, e seria muito importante para meu trabalho de campo. Através dela eu teria contato e faria amizade com alguns jovens da comunidade, a acompanhando em festas e em campeonatos de futebol, ocasiões de encontro entre esses jovens do Alegre e de comunidades vizinhas.

Alcançando o centro comercial do Alegre, observei que por ali os terrenos das casas eram bem menores, os terreiros mais curtos ou inexistentes e os quintais quase sempre protegidos por muros. Nessa parte da comunidade já se apresentava a formação de ruas paralelas que, partindo da rodovia, seguiam até se perderem na mata, ou darem de cara para a cerca de um roçado. O comércio começava a apresentar uma variedade maior do que bares e mercadinhos: havia uma loja de materiais de construção, uma padaria e uma sorveteria. O quarteirão central abriga a escola, a associação e a praça. É em torno dele que estão localizados os principais pontos de comércio. Do outro lado da rodovia, encontram-se uma igreja evangélica e a igreja católica, esta dirigida por Dona Zilda, o maior mercadinho da comunidade e mais algumas casas e ruas paralelas que podem seguir até as margens do Rio São Francisco. Foi em meio a esta constelação de casas, bares, igrejas e mercadinhos que meus dias e caminhas na comunidade foram sendo percorridos durante os meses que se seguiram.

A padaria da comunidade, de Dona Alvina, foi nosso primeiro ponto de parada. Ela se situava ao lado da escola. Dona Alvina é um exemplo de mulher lutadora, como comentou Dona Zilda conforme nos aproximávamos da casa. Ela havia começado com o negócio dos pães após ter feito um curso, e aos poucos, com a venda de pães, bolos e pães de queijo para os moradores da comunidade e até de comunidades vizinhas, foi montando a padaria. "Eu vim aqui trazer esse rapaz, que tá querendo conhecer a comunidade! Veio lá do Ceará pra conhecer nosso povoado!", disse Dona Zilda, rindo. Eu passaria a ser conhecido na comunidade muito mais como alguém que vinha do Ceará do que como alguém que vinha do Rio de Janeiro. Não raro surgiriam conversas sobre como é a vida no Ceará, como o "povo lá é sofrido", como chove pouco, e dizia-se que em Januária haviam cearenses que, indo para São Paulo em busca de melhora, acabavam ficando pelo caminho.

Sentados à porta da padaria, que ficava de frente para uma escola da qual estava dividida pela estrada de terra, em pouco tempo formou-se um pequena aglomeração de pessoas, visto que, de vez em quando chegava um vizinho e, parando um pouco, participava da conversa e se demorava um pouco. Conversa vai, conversa vem, após alguns minutos seguimos para a próxima parada: a garagem do trator, que Dona Zilda apontou como grande benefício à comunidade conseguido pela associação. Da garagem, seguimos para a sorveteria, localizada na rua que fica nos fundos da escola.A proprietária, Dona Rosa, uma mulher branca, havia conhecido o Alegre há alguns anos quando visitou uma das igrejas evangélicas situadas na comunidade. Tendo gostado do lugar, comprou uma casa e mudou-se definitivamente com a família, vindos de São Paulo. Apesar de ter vindo de fora, Dona Rosa sempre era lembrada como uma boa moradora por Dona Zilda, uma vez que sempre estava ajudando as pessoas na comunidade, participando de bingos e rifas beneficentes, frequentando as reuniões da associação. O esposo de Dona Rosa, possuidor de uma D20 de cabine dupla, sempre ajudava pessoas que precisavam ir à Januária.

Deixando a sorveteria para trás, seguimos até a casa de Dona Joana. O trajeto foi curto. Em sua casa funcionava uma peixaria que vendia peixes pescado pelo esposo no Rio São Francisco. Foi Dona Joana quem nos recebeu, e teimou que já tinha me visto em algum lugar. Permanecemos alguns minutos conversando sobre uma de suas filhas, que estava estudando fora. Em sua fala, Dona Joana sempre ressaltava a luta e a força de vontade de sua filha em continuar estudando, além da dificuldade em manter sua filha morando em uma cidade grande durante alguns anos. Deixamos a casa com um peixe para o almoço.

Conforme a manhã se encerrava, e o almoço era preparado, os meninos de Val retornavam da escola. Ao todo eram cinco crianças frutos do casamento de Val com um homem que morava em uma cidade vizinha à Januária. Durante os anos em que esteve casada, Val teve uma vida bastante conturbada, dado as dificuldades financeiras, a necessidade de cuidar de seus meninos recém-nascidos praticamente sozinha, pois na época morava longe de sua mãe, e a violência do ex-marido, que acabou preso em flagrante tentativa de pôr fogo em sua casa juntamente com Val. Desde então, ela havia retornado ao Alegre, onde passou a morar em uma casa alugada fora das terras de sua mãe, onde tentava se virava como podia para pagar o aluguel e criar seus meninos. O mais novo, Benjamin, tinha por volta de quatro anos de idade. O mais velho, Davi, tinha 14 anos. Além desses, havia Gabriel, considerado o mais trabalhoso, com oito anos de idade, Paloma, um pouco mais velha e Amanda, que tinha 13 anos durante o ano em que estive na comunidade. Na medida que chegavam da escola, com um sorriso que não disfarçava a vergonha de me ver sentado no terreiro, sob a árvore plantada ali, a conversar com Val, tentavam passar direto para dentro de casa. Sua mãe, no entanto, os repreendia e dizia que deviam cumprimentar as visitas. A formalidade da ocasião os deixava envergonhados, mas não o suficiente para observar da porta da casa. E entre a TV e a porta da casa permaneciam circulando até o almoço sair das panelas de Dona Zilda. 

O peixe cozido não demoraria muito para sair. Dona Zilda preferiu cozinhá-lo no fogão à lenha situado no quintal, pois segundo ela esse fogão tinha a vantagem de ser mais rápido que o fogão à gaz, além de dar gosto à comida. Era um gosto melhor, mas que só era possível com a sabedoria de cozinhar no fogão à lenha, pois o perigo da comida queimar ou sair com gosto de fumaça era sempre grande nas mãos de uma pessoa pouco habilidosa com esse tipo de fogão. As crianças, no entanto, já estavam com fome. Pela segunda vez, Gabriel perguntou a sua mãe se o almoço demoraria a ficar pronto. Vendo o menino atentando sua mãe, Dona Nêga, que tinha se juntado à conversa entre Val e eu, chamou Gabriel para comer em sua casa. Val não concordou com o convite, dizendo que ele comeria o almoço de Dona Zilda, e o mandou para a sala, onde estavam os outros meninos. Para a felicidade de Gabriel, poucos minutos depois, Dona Zilda o chamou para almoçar.

Meu primeiro almoço na casa de Dona Zilda foi também o primeiro movimento de mudança de status de minha pessoa em relação à casa. Chegando ao Alegre como uma pessoa desconhecida, em busca de um campo, de uma acolhida a partir da qual iniciar uma pesquisa de campo, eu dava o primeiro passo, ou a primeira colherada para me tornar uma pessoa de casa, uma pessoa a quem seria reservado um prato nos almoços de todo dia. [[nota do dia em que Dona Zilda colocara um prato à mesa para mim, por engano, mesmo após eu ter deixado a comunidade]]. Na casa de Dona Zilda, como eu observaria durante as semanas seguintes, os almoços eram momentos de abertura da casa, de criação de novas relações, ao mesmo tempo que de reafirmação de relações e pertencimentos, quando crianças retornam às suas próprias casas para almoçarem por lá. Era o almoço o momento de Santana e Seu Raul retornarem após uma manhã de andanças pelo Alegre, e das crianças sossegarem um pouco para se alimentar.

Como se verá, essa é uma tese sobre relações, sobre essas relações que criam pessoas, e portanto criam povo, e que tornam pessoas de uma casa e não de outra, com seu próprio quintal, suas próprias lutas e suas próprias lembranças. É uma tese sobre que pessoa eu fui sendo tornado no Alegre, e que pessoas o Alegre torna possível, que pessoas a casa de Dona Zilda, casa de uma liderança quilombola, é capaz de criar, na base da luta, da coragem de criar, apesar dos riscos da criação e de criar no Alegre. E enquanto eu escrevo aqui, o almoço continua no próximo capítulo...









{Nessa parte eu narro meu primeiro dia na comunidade, ressaltando como, para Dona Zilda, era importante fazer-me conhecido. No primeiro dia, ela fez questão de me levar à casa de alguns de seus conhecidos e parentes que vivem na comunidade, comentando sobre minha presença, sobre o que me levava até ali. Também será interessante para apresentar a comunidade ao próprio leitor ou leitora ao longo da caminhada com Dona Zilda}
{encerrar o capítulo fazendo apontamentos a respeito do restante da tese. Dizer que meu campo ainda não tinha tão claro um objeto de pesquisa voltado às crianças. E trazer a fala de Dona Zilda sobre ter vivido no alegra há vários anos}
