Capítulo 04 - Entre Ajudas e Brincadeiras. 


No terreiro do povo de Dona Zilda, era constante a presença de crianças correndo, brincando, se esbarrando, subindo nas árvores, nas cercas, brincando com terra, com os cachorros da casa, de comidinha, de vendinha, ajudando de vez em quando, se oferecendo para ajudar parentes e conhecidos. Esse movimento de crianças é comum na comunidade como um todo, principalmente em períodos de festa, de reisada, de festejos na igreja, quando primos e primas que vivem em Uberlândia-MG, em cidades do Sul de Minas e do Estado de São Paulo permanecem no Alegre durante alguns dias ou semanas. Amanhecendo com pais e mães em churrascos feitos no terreiro, nas noites de reisadas que adentram madrugadas, “se metendo nas conversas dos adultos”, como reclamam alguns moradores da comunidade, circulando entre casas à mando de parentes (ou escondidas), fazendo mandados, “atentando” e acordando o povo, as crianças acabam participando ativamente da sociabilidade da comunidade.
É a partir do convívio com e entre crianças no Alegre, especialmente com os netos e netas, afilhados e afilhadas de Dona Zilda, que o presente capítulo se ramifica. Ao longo das próximas linhas percorreremos ramos temáticos que partem das agências das crianças em relações de criação e, de maneira mais abrangente, na sociabilidade costumeira do povo quilombola do Alegre. Assim, o capítulo parte dos fluxos de ajudas nos quais crianças são chamadas a participar, ou participam pelo gosto de ajudar. Como veremos, para o povo do Alegre, a participação das crianças no trabalho familiar é indispensável para que tenham corpos, como diz o povo,5 “corajosos”, isto é, dotados de ânimo para se envolver com quaisquer atividades laborais. O corpo da criança, tornado corajoso, será importante  para que venha a se envolver nas responsabilidades próprias da vida adulta, como o sustento familiar, da própria casa que venha a levantar. 
Para o povo do Alegre, meninos e meninas bem criadas serão  pessoas corajosas, animadas em participar das redes de ajudas promovidas por seus parentes. Além disso, ao se oferecerem ou pedirem para ajudar, meninos e meninas tomam a iniciativa na criação de vínculos com pessoas pelas quais têm apreço, gostam de conversar, de estar presente, em suma, de ajudar. De certa forma, se olhar as crianças é também dar uma importante ajuda no trabalho coletivo de cuidado e criação no Alegre, as próprias crianças acabam escolhendo por quem querem ser olhadas, ao oferecerem-se para ajudar, e com isso, abrirem possibilidades de criação de vínculos mais estreitos com um ou outro parente. Foi o que aconteceu, por exemplo, entre eu e alguns netos e netas de Dona Zilda. Alguns sempre se mantinham mais distantes, outros e outras, sempre ofereciam ajudas, seja em casa, seja me acompanhando em mandados para comprar algo no centro da comunidade, para buscar alguma coisa na casa de vizinhos. Como veremos, essas aproximações ensejadas pelas próprias crianças, não estavam livres de tensões, podendo gerar ciúmes entre crianças, e mesmo entre seus parentes adultos, pela consideração que uma ou outra criança lhes davam em maior ou menor medida. 
Outro ramo importante do capítulo será formado pelas brincadeiras promovidas no quintal e no terreiro pelas crianças do Alegre, em especial, as brincadeiras de faz de conta. Espaço íntimo da casa, por vezes local de preparo do alimento e de criação de animais, o quintal é também território de produção de brincadeiras de vendinha, de comidinha, de casinha, entre outras brincadeiras de faz de conta. Nos momentos fugazes e particulares dessas brincadeiras, as crianças (re)vivenciam relações de mando e autoridade nas quais participam sempre como ajudantes. Ao mesmo tempo, criam espaços particulares de ampla experienciação e experimentação com subjetividades e relações produzidas no cotidiano de convivência com seus parentes. Se temos nas brincadeiras das crianças, como afirma Vygotsky (2008, p.34), o “negativo da vida em geral”, na medida em que, esta têm seus fluxos de sentidos subvertidos pelas crianças em suas brincadeiras de faz de conta, temos, no mesmo movimento, a produção de ambientes de sociabilidade manipulados com e entre crianças. 
Tendo em vista que a preocupação central da tese, que são as relações de criação e cuidado promovidas pelo povo do Alegre, em especial, no âmbito da criação e de crianças, as brincadeiras focalizadas serão aquelas que tomam como tema essas relações de criação, tal como, as brincadeiras de casinha, filhinho e comidinha. [adicionar um pouco mais sobre esse foco e sua justificativa]  
“Ocê deixa eu ajudar?”

Minhas manhãs no Alegre iniciavam sempre muito cedo. Quando eu chegava à comunidade muito de manhãzinha, os netos e as netas de Dona Zilda que estavam em casa, por vezes, já me esperavam no terreiro. Quando muito animadas, desciam o baixão para me encontrar próximo à pista, onde o ônibus vindo de Januária me deixava. Era impossível chegar de forma discreta, sem chamar muita atenção, pois os meninos sempre gritavam anunciando minha chegada. Quando alguns vinham ao meu encontro, ainda no baixão, quase sempre acompanhados pelos cachorros da casa, logo se ofereciam para ajudar a levar minha mochila. Assim, caminhando comigo, contavam alguma novidade, falavam quem estava em casa, segundo minhas perguntas, e citavam algum evento importante que ocorreria por ali ou no Alegre, mais tarde ou durante o fim de semana. Nesse momento, também já costumavam planejar brincadeiras nas quais eu teria que estar presente.
Essa recepção por parte das crianças com as quais convivi mais longamente no Alegre nem sempre teve esse tom, mas foi harmonizando-se e ganhando ares de uma recepção esperada por parte dos netos e netas de Dona Zilda, como parte da rotina semanal. Em alguns meses, os primeiros pedidos de bênção surgiram, assim como, referências a mim dirigidas como tio Nathan. Também se multiplicaram os convites para participar de brincadeiras a ponto de Dona Zilda observar como os meninos não me deixavam sossegar, como me “agoniavam”, apontando ainda que eu teria um “sangue doce” para crianças.
Quando eu amanhecia na casa de Dona Zilda, por vezes a encontrava no quintal, ainda que eu me levantasse muito cedo, saindo do quarto improvisado onde foram postas uma cama com colchão, e onde eram guardadas rações de milho. Do quintal era sempre possível observar os primeiros raios de sol que delineavam em tons laranja e azul o horizonte ao longe, abrindo o dia, e quando esses raios matutinos atravessavam a fumaça do fogão à lenha (fogareiro), davam direção e forma ao cheiro forte de madeira queimando, aos poucos. 
Era a Dona Zilda, a Dona Nega, a Dona Manelina, irmãs e vizinhas de terreiro, assim como, a tantas Donas do Alegre, que cabia o preparo do café da manhã, nas primeiras horas do dia. Enquanto a água fervia no fogareiro, os netos e as netas de Dona Zilda que estivessem em casa começavam a acordar e ir para o quintal. Aos poucos, suas risadas eram ouvidas e o “converseiro de menino” ficava mais intenso aqui e acolá. Assim, frequentemente, alguém acordava pondo culpa nas crianças pelo barulho que faziam ao redor da casa.
Após alguns minutos de trabalho na cozinha e no quintal, o café era finalmente passado por Dona Zilda. Quem chegava era convidado ou convidada a servir-se com café, pão e biscoitos. Eu ajudava na limpeza da mesa e, às vezes, os meninos me ajudavam. Aos poucos, a conversa ao redor da mesa ganhava vozes e assuntos, com os meninos e meninas se entremeando e disputando cadeiras com um e outro menino, espantando patos e galinhas que ficavam sempre ao redor comendo migalhas de pão, ou o que caísse no chão. O converseiro era estendido até que o povo se dispersasse antes do sol esquentar. 
Era quando Fal saia para trabalhar em uma fazenda vizinha à casa de Dona Zilda. A fazenda produzia leite e derivados, cachaça artesanal e outros alimentos derivados da cana de açúcar, além de vender lenha. Val, por sua vez, quando tinha alguma trança agendada para a manhã, tentava adiantar a limpeza da louça, mas quando Amanda não tinha aula, a menina ficava responsável pelo serviço. Com relação a seu Raul, já aposentado, seu dia era composto por visitas a amigos e ajudas dadas nas casas de seus parentes e conhecidos. Assim, costumava passar a manhã fora de casa, retornando apenas para o almoço. Santana também seguia uma rotina parecida, retornando ao terreiro apenas para dormir e fazer suas refeições.   
 Dona Zilda sempre tinha algum assunto para resolver nas manhãs de qualquer dia da semana, mais ainda nos finais de semana. No começo do mês precisava sair à Januária para tirar o dinheiro do aposento, ocasião na qual Seu Raul sempre a acompanhava. Assim, passava a manhã e parte da tarde ausente, pois aproveitava para fazer as compras do mês, pagar contas, entre outras questões que buscava resolver, em sua maioria, nesse dia de retirada de dinheiro. Em outras manhãs, precisava dar um curso de batizado na Igreja, ou era chamada para dar sua opinião acerca de algum evento cultural a ser desenvolvido pela escola. Às vezes, precisava atender uma criança com quebrante, seja em sua própria casa, seja na casa da criança. No final de semana, podia precisar ir à associação, para uma reunião, ou preparar a igreja para a missa dominical. 
Muito raramente, Dona Zilda, Fal, Seu Raul, Val ou qualquer outro adulto que tinha algo para resolver, algum trabalho fora de casa, levava os meninos. A própria Valéria, que passava a semana toda trabalhando como cuidadora de uma idosa, morando com a idosa em Januária, nunca levava suas meninas e meninos com ela, preferindo deixá-las sob os cuidados de Dona Zilda, ou de alguma parenta, ou de Isaque, que estava trabalhando apenas meio-período em um açougue, por conta de um problema na perna. A própria Val certa vez me relatou que não gostava de levar seus meninos para Januária pois eles ficavam dando trabalho, “não se aquietam!”, ficavam “pedindo as coisas”, e ela tinha vergonha do fato. 
Quando eu não acompanhava Dona Zilda, ou Val para algum lugar, acabava ficando em casa durante a manhã juntamente com Cristina. Ficar em casa, ajudando a olhar os meninos, era uma ajuda que eu dava, em especial, quando havia muitas crianças em casa. Conforme foi sendo observado por todos do terreiro que as crianças gostavam de mim, e que eu era uma pessoa considerada de confiança para dar esse tipo de ajuda, mais e mais vezes eu ficava com a tarefa de ajudar a olhar os meninos e, nisso, acabava passando parte do dia sendo envolvido em suas brincadeiras. 
Às vezes, eu varria a casa, o que gerava comentários jocosos por parte de Dona Zilda, que reparava como nunca tinha visto um homem ajudando no trabalho doméstico. Com o passar do tempo, percebi que algumas ajudas, principalmente ajudas com a limpeza da casa e da louça, eram desnecessárias ou mesmo, “agonia”, como chegou a comentar jocosamente Dona Zilda. Afinal de contas, como se diz no Alegre, casa varrida e arrumada por homem nunca fica igual uma casa arrumada por uma mulher. Como que faltava capricho. De fato, sempre que eu varria, pouco tempo depois Cristina precisava passar mais uma vassourada, jogar mais um pouco de água em um canto mal-varrido.
Por outro lado, outras ajudas acabaram sendo bem-vindas, principalmente, quando envolviam deslocamentos à Januária, ajudas na arrumação da igreja e associação, ajudas em dinheiro para rifas e bingos da igreja e para a reisada, ou para algum churrasco feito no terreiro, ajuda nos pequenos mutirões para montagem de barracas das quermesses da igreja católica no “tempo das fogueiras”. Também aqui, como nos atos de dar bênçãos por parte dos meninos e meninas, minhas ajudas foram aos poucos se tornando parte da rotina do ambiente doméstico e comunitário, nesse caso, principalmente em tempos de reisada e festejos da igreja.
As manhãs vagarosas e cotidianas nas casas do Alegre, apressadas só com os atrasos nos afazeres ocasionados por visitas inesperadas, por alguém a ser acudido, tornam-se barulhentas, animadas e, de certa forma, movimentadas com a presença das crianças. Chegadas da escola, passando os fins de semana entre o quintal e o terreiro, reunidas em grande número nos períodos de visita de parentes, no “tempo das fogueiras” e no natal, as crianças se fazem presentes nas casas do Alegre dando “alegria” a esse espaço, como costuma comentar Dona Zilda, mas também “atentando” e “dando trabalho”.
Uma vez em casa, as crianças só paravam quietas para ver TV enquanto almoçavam. Mesmo nesses momentos, era difícil mantê-las sossegadas. Bia (Aninha), a filha caçula de Valéria, de oito anos, que passava boa parte da semana na casa da avó, sempre que terminava de almoçar, se levantava do chão da sala e saia para o terreiro, mesmo que o sol estivesse muito quente. Dona Zilda reclamava da atitude da neta, pois, dessa forma, a comida não era digerida bem. Seja como for, a menina passava toda a tarde perambulando no terreiro, brincando com o que encontrava, inventando brincadeiras.
Entre uma e outra brincadeira, a menina era chamada por sua mãe, sua avó, ou por algum parente para ajudar em alguma atividade e, algumas vezes, a própria Bia se oferecia para ajudar. Sempre que me via envolvido em alguma atividade, a menina me perguntava: “Oh, Natú! eu posso ajudar ocê?”, ou “ocê deixa eu ajudar?”. Formava-se, dessa maneira, um fluxo de ajudas que gerava comentários por parte de sua mãe e avó, ao observarem, entre risadas, como Bia se mostrava animada em me ajudar: “Cadê que ela pede pra me ajudar? Só quer ajudar o Nathan!”.
Esse comentário feito de maneira jocosa por Valéria encontra-se com outra situação, dessa vez bem mais tensa, na qual me vi envolvido em certa altura de minha estadia no Alegre. A situação envolveu Kauany, seu pai e eu. O pai da menina vive na capital do Estado de São Paulo há vários anos e também há vários anos estava separado de Valéria. Ambos cresceram no Alegre, sendo considerados primos distantes. 
Fábio estava passando as férias de fim de ano no Alegre. Faziam mais de dois anos que ele não vinha ao Alegre. Quando vinha à comunidade, costumava dormir na casa de Dona Nêga. No primeiro dia após sua chegada, Dona escolheu duas galinhas para serem abatidas. Uma delas seria para o almoço do dia, para o qual Fábio havia sido convidado. A outra, para o almoço que comeríamos no domingo, durante uma grande missa no Agreste, comunidade quilombola de Januária. A missa começaria de manhã nos fundos da igreja da comunidade, atravessaria o dia e seria finalizada apenas no final da tarde. Assim, os preparativos para permanecermos o dia inteiro no Agreste já estavam sendo feitos na sexta-feira. 
Retornando ao almoço com Fábio, Val ficou encarregadade escaldar o frango para ser depenado e, em seguida, tratado por ela de maneira que ficasse no ponto para ser cortado, temperado e cozido, estas tarefas ficariam sob responsabilidade de Dona Zilda.  Em torno de Val, Fábio, Fal, Kauany, Benjamin e eu permanecemos durante esse momento em que ela preparava o frango. Enquanto Val tratava o frango no quintal, Fábio fazia comentários jocosos sobre a atividade. Falava de como tinha nojo daquilo e de como a atividade o dava certa gastura. Seja como for, após ter sido totalmente limpo, o frango foi entregue à Dona Zilda que se encarregou dos cortes, tempero e cozimento, feito no fogão à lenha. 
Almoçamos todos em Dona Zilda. No momento do almoço, galinha cozida, conversa e cerveja. A sala ficou cheia, com a presença adicional de Fábio e Kauane. Apenas Davi, Gabriel e Amanda não almoçaram, já que estavam na escola. Enquanto comia o frango, Fábio elogiava o tempero de Dona Zilda, comentando que “fazia tempo que não comia um frango da terra!”. Ele disse que em São Paulo não havia frango como aquele e que a lembrança de comer o frango era uma de suas motivações para retornar ao Alegre sempre que possível. Ao término do almoço, Dona Zilda e Fábio agradeceram a Deus pelo alimento. 

 

Durante os dias que se seguiram, Kauany demonstrava certa vergonha de falar com seu pai. Mesmo para pedir-lhe a bênção, era preciso que sua mãe a ordenasse, “vai, menina, pedir a benção pro teu pai!”. E a menina dizia que não, pois tinha vergonha. Seja como for, após alguma insistência ela sempre acabava cedendo. Por outro lado, Kauany se sentia mais confortável com minha presença, inclusive me convidando para participar de algumas brincadeiras com os demais meninos. A questão é que essa proximidade de Kauany para comigo acabaria despertando questionamentos por parte de Fábio, que havia comentado para alguns parentes que a menina preferia minha presença do que a dele. Diante disso, Val chegou à conclusão de que era melhor que Kauany ficasse menos tempo na casa de Dona Zilda durante a estadia de Fábio no Alegre. 
Ficar mais tempo em sua própria casa seria um desafio para Kauany, pois, segundo ela, sua casa era chata. Foi o que ela havia me dito dias antes, quando a encontrei indo para a escola juntamente com Bia e Kauan. 
- Já vão para a escola? Perguntei. Eu estava indo comprar pão na padaria de Dona Alvina.
- É pra sair logo daquela casa! Exclamou Kauany. 
- E é? Respondi. 
- Aquela casa é muito chata sem você e os meninos de Roca (apelido dado a Val).
Conversando com Val sobre a fala de Kauany, ela concordou com Kauany, dizendo: “é, pra’quele lado é ruim pra elas. Não tem menino pra elas brincarem ali. Já aqui é cheio”. 
Na comunidade do Alegre , as crianças costumam circular entre as casas de seus parentes, seja acompanhando seus pais e avós em uma visita, seja convidadas por primos e primas para brincar no terreiro. Há nisso uma lógica: as crianças tendem a se aglomerar em casas que já tem muitas delas. A grande quantidade em um terreiro permite brincadeiras que necessitam de vários participantes. Tratam-se de brincadeiras que envolvem correrias e esforço físico, tal como o pega-pega, esconde-esconde, brincadeiras que envolvem bola, como a queimada e uma brincadeira chamada bicho com a bola. 
Esse era o caso do terreiro de Dona Zilda, onde a concentração de crianças era comum ao longo de todo o ano, se adensando na segunda metade de dezembro com a chegada de parentes vindos de fora da comunidade. Como consequência, não raro havia várias crianças disponíveis para ajudar no trabalho familiar. Quais crianças, portanto, poderiam ser chamadas para ajudar e por quem? Que pessoas elas não só podiam, mas era esperado que deveriam ajudar? Que tipo de trabalho desperta a atenção de uma ou outra criança? Quais tarefas são abertas à participação dos meninos e quais são mais apropriadas às ajudas das meninas? A quem elas preferem ajudar? Essas eram questões postas aos parentes adultos destas crianças, que estavam atentos às atitudes de seus filhos, netos e sobrinhos com relação ao maior ou menor envolvimento com o trabalho familiar. 
 Pode-se afirmar que a divisão das ajudas entre os meninos e meninas passa por um recorte de gênero, etário e de poder relativo em uma rede fibrosa de primos e primas, irmãos e irmãs. [nota: Trago a imagem de fibra para acentuar o caráter múltiplo da noção relacional de redes. Fibras são materiais que se desmancham em diversos fios, ou seja, são feitas a partir de vários fios entrelaçados ou amalgamados. Pensar em uma coletividade - no caso, de primos e primas - como redes fibrosas, portanto, traz uma imagem de conexões heterogêneas, isto é, ainda que lineares, ainda assim, múltiplas, sujeitas a ruídos na quebra de uma ou outra fibra, nos funcionamentos diferenciais entre fibras que se harmonizam e destoam entre si nos fios que compõem a costura do tecido coletivo.] Entre as meninas, a preferência é dada para as mais velhas entre irmãs e primas, que podem até olhar a casa e os meninos durante alguns minutos, sendo essa a maior das responsabilidades demandadas de uma menina ou jovem. No geral, mães, avós e tias deixam suas netas, filhas e sobrinhas participarem de quaisquer trabalhos que a casa, seus moradores e as criações de quintal possam dar, desde que, essa participação não acarrete risco físico e à saúde das meninas, ou as impeça de estarem na escola. Os parentes adultos estão sempre atentos à disposição de crianças sobrinhas, filhas e netas em ajudar. Observam se são mais ou menos espertas, animadas, ou se demonstram muita preguiçosa, sendo devagar na realização de alguma tarefa. Seja como for, meninas com idade de oito anos já recebem alguns afazeres domésticos, como lavar a própria farda da escola. Um exemplo era a própria Aninha, que além de se oferecer para ajudar esporadicamente, costumava lavar sua farda. 
Com relação aos meninos, pouco ou nada se envolvem, se oferecem para ajudar ou são chamados para ajudar nos afazeres domésticos diretamente relacionados ao cuidado e limpeza da casa e de crianças pequenas. Dessa forma, começam a ajudar apenas quando alcançam força suficiente para o carregamento e levantamento de coisas pesadas, ou discernimento suficiente para fazerem mandados dentro do Alegre. Os meninos em especial são muito úteis na realização de pequenas compras nos mercadinhos, para entregar ou buscar coisas entre casas mais distantes uma da outra, para fazer convites. Assim, a partir dos dez anos de idade, às vezes menos, já são rotineiramente chamados a ajudar com “mandados”, uma das poucas maneiras dos meninos ajudarem seus parentes com regularidade.  
Mesmo no caso dos mandados, as meninas também podem ajudar, em especial, quando já têm desenvoltura para conversar com adultos e entendem o mínimo necessário para comprar algo no centro do Alegre. Assim, caso o pai, avô ou parentes homens de um menino o chamem para ajudar ou aceitem seus pedidos para participar, o menino, certamente, terá maior envolvimento com o trabalho familiar. Quando o pai trabalha fora, em um serviço onde a presença das crianças não é permitida, o seu, como dizem, “menino homem”, fatalmente terá à sua disposição um repertório menor de atividades nas quais podem se envolver. Dessa forma, passará boa parte do seu tempo fora da escola brincando ao redor da casa ou na casa de um ou outro primo. 
Essa situação era vivida tanto por Davi quanto por Kauan, filhos de Val e de Valéria.c
A divisão sexual das ajudas que crianças podem dar ocorre no Alegre apenas entre os meninos, pois boa parte das atividades que eles podem fazer para ajudar seus pais, tios e avós também podem ser desempenhadas por suas primas e irmãs. Estas, por outro lado, costumam sempre ajudar mães, tias e avós em trabalhos que nem seus irmãos e primos, nem seus parentes masculinos adultos são chamados a ajudar. Na verdade, causa sempre estranheza que um homem ajude em tarefas como a limpeza da casa, o preparo do almoço, estranheza que ocorria nos momentos em que eu me dispunha a ajudar Dona Zilda a “cuidar” da casa.
O termo ajuda como marcador de gênero apenas para o trabalho das mulheres, que tanto podem ajudar quanto têm seu trabalho visto como ajuda é também observado por Maria Silva (2013) no Vale do Jequitinhonha, em pesquisa realizada com foco nas atividades desenvolvidas pelas mulheres da região pesquisada. A autora argumenta que entre trabalhadores e trabalhadoras rurais do Vale do Jequitinhonha não há uma rígida divisão sexual do trabalho para as mulheres, tendo elas uma dupla ou tripla jornada de trabalho, isto é, na casa, na roça, ou em quaisquer atividades desempenhadas no trabalho familiar.
Não obstante, o trabalho desempenhado pelas mulheres é designado sempre como ajuda, ou trabalho em conta de uma necessidade pontual, quando o marido, pai ou avô se encontra impossibilitado de trabalhar. Seria uma designação desqualificadora do trabalho feminino, como a autora afirma, “um reflexo das assimetrias entre homens e mulheres” (SILVA, 2013, p. 169), observadas e tematizadas também por Beatriz Heredia (2013) a partir de pesquisa de campo realizada em um contexto de campesinato marginal à plantation açucareira da Zona da Mata de Pernambuco. 
Como se vê, apesar de ajuda ser um termo, por vezes, generificado, podendo, nesse caso, ser meio de desqualificar o trabalho feminino, sua significância para a sociabilidade do povo do Alegre extrapola seu uso como designação de qual gênero será entendido como ajudante em uma dinâmica de trabalho. Antônio Cândido (2010) já se atentava, durante pes￾quisa realizada na década de 1940, para a importância do termo como vetor 
de sociabilidade entre populações rurais, no caso, entre parceiros de “bair￾ros” rurais do interior de São Paulo. O autor destaca como o mutirão, esse 
“trabalho de ajuda mútua” (CANDIDO, 2010, p. 81) era importante meio 
de integração de uma população espalhada pelos sertões paulistas, dada 
a movimentos centrífugos e isolacionistas, movimentos comuns do que o 
autor chama de “cultura caipira”. Bem mais recentemente, Graziele Dainese 






- Heeein! Que hora que vai começar a guerra? Que hora que vai começar a guerra mesmo? Grita Kauany, filha de Valéria. A menina tinha 10 anos.
- À meia-noite! Grita Davi, filho mais velho de Val.
- Às mil horas! Grita Kauan, filho mais velho de Valéria. 
Kauany então propõe a brincadeira, dizendo que às oito horas da noite haverá uma “guerra espacial” na qual todos vão se enfrentar. Na ocasião, estávamos eu e mais oito crianças na casa de Val. Ela estava morando nessa casa há alguns dias após ter passado uma temporada curta na casa de sua mãe. A casa era alugada e nela Val moraria durante alguns meses até se mudar para a casa de Ney, onde ficaria até levantar sua própria casa no terreiro de Dona Zilda. Quando a casa de Val começou a ser construída, eu já havia deixado o Alegre. Voltando à brincadeira: 
- Contra quem? (lutaríamos) Pergunto. Sem saber responder, Kauany pergunta Amanda, filha mais velha de Val, e a mais velha entre as meninas presentes. Ela responde: “contra o rei do fogo!”. Em seguida, entrando na brincadeira, pergunto quem seria a nossa rainha. Kauany toma para si o papel de rainha. Enquanto isso, Davi assume o papel de rei do fogo, com o que todos concordam. Gabriel, por sua vez, grita que será o rei do redemoinho. 
- Minha rainha, estou com muito problema nas minhas terras… 
- Você é meu filho, doido! Diz Kauany, me repreendendo. 
No momento da brincadeira, também estavam presentes Paloma, Gabriel, Werin, Wirley, Kauan e Benjamin. No entanto, todos com papeis secundários, de coadjuvantes, escolhidos ou concordados ora por Amanda, ora por Kauany. Sempre que tentavam participar mais ativamente da brincadeira, Kauany os repreendia de alguma forma, por exemplo, com uma magia para que ficassem sem a boca. 
- Meu filho, você é o rei da água? Me pergunta Kauany. Ao ver que concordava, ela diz que eu teria que ajudá-la a derrotar o rei do fogo, sendo ela a rainha do vento.
- O rei do fogo está quase perto!  Vamos nos preparar! Já é amanhã! Diz Kauany, já assumindo o papel de mediadora da brincadeira. Enquanto isso, ela passa alguns segundos rodando a roda do esquecimento (aro de bicicleta). 
Em seguida, uma curta discussão surge entre Gabriel, Kauany e Werrin acerca dos papeis de cada um. A discussão se encerra com a ameaça de Kauany em transformar Gabriel em um sapo gordo e matá-lo em seguida. 
- E já vai começar! Grita Kauany! 
Todos seguem as instruções de Kauany e começam uma batalha simulada. Benjamin, o menino pequeno de Val, de 4 anos, permanece sempre por perto, mas em nenhum momento é convidado a participar. De repente, Davi acerta Kauany com um ferro e a menina faz cara de choro, ao mesmo tempo que grita: aaaai, Daviiii! A menina então o ameaça prometendo bater nele na escola, no dia seguinte. No entanto, Davi lembra que não haveria aula. Logo depois, Gabriel também é acertado por Werrin com um galho de pau e também faz cara de choro. No entanto, logo grita: pah! Tatata! O bicho feio é o Nathan! Ninguém dá ouvidos à sugestão de Gabriel, e logo em seguida, ele é acertado novamente, dessa vez, por Davi e com um caroço de manga. 
- Cê para! Grita o menino. 
Após isso, todos começam a perder o foco e interesse na brincadeira, em especial, Gabriel, talvez percebendo que estava sendo o alvo. Ele próprio convida todos para o pé de manga situado no fundo do quintal de Val. Como ninguém demonstra interesse, o menino começa a gritar e chamar um e outro, chegando a empurrar e se irritar com seu amigo, Wirley. O menino era primo distante de Gabriel e não raro aparecia para brincar. No final das contas, quase sempre acabava passando o dia inteiro na casa de Val. 
No final das contas, Amanda acaba concordando em ir ao pé de manga, sendo seguida pelos demais meninos. Uma vez no pé de manga, Davi propõe a brincadeira, que consistia em tentar atingir com uma bola quem estava sobre o pé de manga. Durante esse momento, permaneci no chão. Durante a brincadeira, alguns meninos se excediam e acertavam outros com bastante força, o que gerava reclamações e xingamentos. Wirley acabou logo se tornando alvo preferencial das boladas, enquanto Davi passou a gerar preocupação por parte de Amanda, por tentar subir em um galho muito alto. Além disso, o menino começa a lançar o desafio de subir cada vez mais alto no pé de manga. 
Oh, Zé Mário! Misera! Desce daí! Grita Amanda. 
Após uma curta discussão entre ambos, Davi resolve descer do galho. Quase no mesmo passo, Gabriel volta suas tiradas de brincadeira para Wirley, que começa a se irritar.  Com a irritação de Wirley, Gabriel ri e quanto mais o menino se irrita, maior fica a intensidade da gargalhada de Gabriel. 
O Wirley é um viadão! Grita. 
Vai deeentro! Responde Wirley, imitando voz feminina. 
 A brincadeira começa a ter o foco perdido e os meninos que estavam sobre a árvore começam a descer. Entre as meninas, apenas Paloma resolveu subir. Em seguida, propus uma brincadeira, que consistia em fazer paródias tendo alguns dos meninos e meninas presentes como tema. Dessa vez, todos concordaram em participar, e eu comecei. Primeiro, tomei Gabriel como tema da paródia, mas antes que eu iniciasse Gabriel tomou minha frente e começou, dizendo: 
-  Wirley é um viado! Ele mora no mato, não toma banho, é fedorento igual o Bastião! Ele bebe pinga, ele fica bebo e ele cai no chão…
Ao ouvir a rima de Gabriel, Kauany repreende o menino, dizendo para ele “tomar vergonha”, pois “Bastião pode ter problema, mas ele é um ser humano! Que nem você é! Ele não é bicho não!”. Gabriel tenta se defender, dizendo que estava cantando só de brincadeira. Kauany tenta retrucar, mas Gabriel a interrompe e continua. Desta vez, o menino menciona as partes íntimas de seu amigo, que fica com raiva, mas não esboça maior reação. Diante disso, começo a fazer uma paródia tendo Gabriel como alvo. O tema era uma surra que ele havia levado de sua mãe, dias atrás. 
- Nathan! Você tá me atentando! Eu vou te dar um soco que você vai parar lá em São Paulo! Grita Gabriel. Kauany, por outro lado, me pede para continuar com a paródia. No entanto, resolvi parar. 
Nesta altura da brincadeira, alguns meninos já tinham ido embora do quintal. Foi então que Gabriel chamou eu e sua irmã, Paloma, para retornar para dentro de casa, onde já estava Val. Ela havia acabado de chegar após ter saído por alguns minutos e ter me deixado em casa olhando os meninos. 
- Ele só tá lhe chamando pra pedir pra jogar no seu celular! Diz Paloma. E foi o que de fato aconteceu.
- O último que chegar é a mulher do padre! Grita Amanda, que sai correndo, antes dos demais, que começam a correr também o mais depressa possível.
                                                            * * * 
O terreiro e o quintal são espaços comuns de brincadeiras coletivas, sempre organizadas quando há muitas crianças presentes. Quando o quintal é amplo, ou quando não há cercas que dividem o quintal do terreiro da casa, o de quintais vizinhos, as crianças aproveitam para organizar brincadeiras que envolvem muita correria, como pega-pega, esconde-esconde e bicho com a bola, todas brincadeiras que exigem amplo espaço e esforço físico. Além dessas brincadeiras, há também aquelas que possuem uma dinâmica mais quieta, que exigem pouco espaço e movimentação por parte das crianças, como brincadeiras de cantiga de roda.
A brincadeira que trouxe como abertura do presente capítulo é uma brincadeira que designo como brincadeira de faz de conta. Essa é uma classificação minha de uma série de brincadeiras que tem a ver com simulações de situações diversas, de pessoas e de relações. Exemplos dessas brincadeiras são, a casinha, a escolinha, a panelinha, vendinha e filhinho, que trazem sempre um conjunto de relações e pessoas mais ou menos fixas a serem reinterpretadas no momento da brincadeira. A brincadeira de abertura do capítulo, ao contrário, foi inventada na própria ocasião de reunião de crianças no terreiro de Val, não possuindo até então um nome específico. Assim, na breve análise a seguir me refiro a ela como rei do fogo. 
A brincadeira do rei do fogo, assim como, as demais brincadeiras de faz de conta mencionadas, envolvem uma série de pessoas a serem brincadas, no caso, reis, rainhas e criaturas mágicas, que trazem consigo relações que devem ser mais ou menos respeitadas por parte de quem brinca. Em geral, quem fica responsável por direcionar a brincadeira é quem chama para brincar, um chamamento que nem sempre é ouvido pelas demais crianças. Por vezes, quem chama para brincar é uma criança mais velha, no entanto, este não é o único critério que leva uma criança a tomar para si o chamamento para uma brincadeira. Kauany, por exemplo, apesar de não ser, entre suas primas e primos, a criança mais velha, costumava chamar e iniciar brincadeiras. A menina era vista por seus parentes adultos como “muito falante”, isto é, conversadeira. Além disso, era bastante animada e, entre seus primos e primas, era vista como recebedora de particular apreço por parte de sua avó. 
Desde o início, Kauany tomou para si o papel de liderança na brincadeira do rei do fogo. Com isso, as decisões sobre o que cada um faria acabavam passando por ela, que também assumiu o papel de mediadora, ditando o rumo da brincadeira. A autoridade de Kauany na brincadeira, no entanto, não foi realizada sem disputas, sendo alvo de questionamentos acerca de quem seria quem no rei do fogo. Entre os meninos e meninas que estavam presentes, apenas Benjamin, criança pequena, foi deixado fora da brincadeira, como costuma ocorrer em brincadeiras de faz de conta. Apenas em brincadeiras como de filhinho, o menino era convidado a participar, exercendo sempre o papel de filho. 
Como se pode observar a partir da descrição feita sobre o rei do fogo e as demais brincadeiras que se seguiram, durante uma tarde de brincadeiras em um quintal e terreiro no Alegre, as crianças experimentam e passam por variados tipos de brincadeiras. De uma brincadeira de faz de conta, onde vivenciam o ser-adulto e suas relações de gênero, de parentesco, de poder e de trabalho, passam a uma brincadeira física, que envolve habilidades como subir em árvores, pular cercas, e andar pelo mato próximo à casa. Estas brincadeiras, que chamo de brincadeiras físicas, levam as crianças a explorarem mais detidamente o território da comunidade, às vezes sob o sol quente, com os pés descalços, mexendo com plantas e bichos. Deste tipo de brincadeira, podem passar a brincadeiras baseadas em insultos e provocações, frequentemente feitas tendo como alvo crianças pequenas, ou as mais novas da turma. Essas brincadeiras que partem do intuito de atentar um ou outro menino ou menina, como que testa sua paciência, e controle emocional, além dos limites do que pode ou não ser considerado brincadeira por parte das próprias crianças. 







 
 	



