Capítulo 04 - Entre Ajudas e Brincadeiras. 


No terreiro do povo de Dona Zilda, era constante a presença de crianças correndo, brincando, se esbarrando, subindo nas árvores, nas cercas, brincando com terra, com os cachorros da casa, de comidinha, de vendinha, ajudando de vez em quando, se oferecendo para ajudar parentes e conhecidos. Esse movimento de crianças é comum na comunidade como um todo, principalmente em períodos natalinos e de reisadas (Folia de Reis), quando primos e primas, irmãos e irmãs que vivem em Uberlândia-MG, em cidades do Sul de Minas e do Estado de São Paulo permanecem no Alegre durante alguns dias ou semanas. Seus pais e mães retornam às suas antigas casas, a seu povo após um ou mais anos morando longe. Nesse retorno, reavaliam suas estadias fora da comunidade. Quando têm casas em construção no Alegre, aproveitam para dar uma “empeleitada”, ou para limpar a casa, espantando os bichos do mato que podem ter se instalado durante o período ausente. É também nesse retorno que algumas crianças acabam “vindo na frente”, como diz o povo. Isso quer dizer que acabam não retornando à cidade, permanecendo no Alegre com os avós até que seus pais finalmente retornem em definitivo, ou quase isso. 
Amanhecendo com pais e mães em churrascos feitos no terreiro, nas noites de reisadas que adentram madrugadas, “se metendo nas conversas dos adultos”, como reclamam alguns, circulando entre casas à mando de parentes (ou escondidas), fazendo mandados, “agoniando” e acordando o povo, as crianças acabam participando ativamente da sociabilidade da comunidade. Elas tanto podem ajudar, quanto podem atrapalhar o trabalho de criação delas e de seus primos e irmãs. No presente capítulo, um dos focos serão as ajudas dadas pelas próprias crianças, isto é, sua participação nas redes de ajuda que perpassam e unem o povo da casa e o povo de casa. 
Amanhecendo com pais e mães em churrascos feitos no terreiro, nas noites de reisadas que adentram a madrugada, “se metendo nas conversas dos adultos”, circulando entre casas à mando de parentes, à mando de suas vontades, fazendo mandados, mantendo o povo acordado, as crianças acabam participando ativamente da sociabilidade da comunidade. Às vezes ajudam, em outras, atrapalham o trabalho de criação. Durante as próximas linhas e subtópicos, a ideia é mapear as agências de quem é criado sobre o próprio processo de criação, o que justifica nosso foco sobre as ajudas dadas pelas próprias crianças, isto é, sua participação nas redes de ajuda que perpassam e unem o povo da casa e o povo de casa. A partir de meu convívio com crianças no Alegre, proponho o presente capítulo se ramificando a partir da participação das crianças em processos de criação.  Como veremos, elas não se situam nesses processos como meros alvos ou destinos de uma transmissão de saberes, de práticas de criação de pessoas. Elas próprias ajudam, por vezes, com considerável grau de importância.  
O capítulo será desenvolvido segundo uma ramificação simples. Estes ramos partem do tronco estruturante: os fluxos de ajudas nos quais crianças são chamadas a participar, ou participam pelo gosto de ajudar. Como veremos, para o povo do Alegre, a participação das crianças no trabalho familiar é indispensável para que tenham corpos, como diz o povo, “corajosos”, isto é, dotados de ânimo para se envolver com quaisquer atividades laborais. O corpo da criança, tornado corajoso, será importante para que venham a se envolver nas responsabilidades próprias da vida adulta, como o sustento familiar, da própria casa que venha a levantar. 
Enquanto que os adultos conservam a expectativa de que meninos e meninas bem criadas serão pessoas corajosas, animadas em participar das redes de ajudas promovidas por seus parentes, as crianças, ao se oferecerem ou pedirem para ajudar tomam a iniciativa na criação de vínculos com pessoas pelas quais têm apreço. As crianças, por meio de ajudas dadas, participam da vida e dos afazeres de seus parentes, criam seus próprios vínculos com uma rede de ajuda maior, e com pessoas com quem gostam de conversar, de estar presente, em suma, de ajudar. 
De certa forma, se olhar as crianças é também dar uma importante ajuda no trabalho coletivo de cuidado e criação no Alegre, as próprias crianças acabam escolhendo por quem querem ser olhadas, ao oferecerem-se para ajudar, e com isso, abrem possibilidades de criação de vínculos mais estreitos com um ou outro parente. Foi o que aconteceu, por exemplo, entre eu e alguns netos e netas de Dona Zilda. Alguns sempre se mantinham mais distantes, outros e outras, sempre ofereciam ajudas, seja em casa, seja me acompanhando em mandados para comprar algo no centro da comunidade, para buscar alguma coisa na casa de vizinhos. Como veremos, essas aproximações ensejadas pelas próprias crianças, não estavam livres de tensões, podendo gerar ciúmes entre crianças, e mesmo entre seus parentes adultos, pela consideração que uma ou outra criança lhes davam em maior ou menor medida. 
O outro foco ou ramo temático do capítulo será formado pelas brincadeiras promovidas no quintal e no terreiro pelas crianças do Alegre, em especial, as brincadeiras de faz de conta. Espaço íntimo da casa, por vezes local de preparo do alimento e de criação de animais, o quintal é também território de produção de brincadeiras de vendinha, de comidinha, de casinha, entre outras brincadeiras de faz de conta. Nos momentos fugazes e particulares dessas brincadeiras, as crianças (re)vivenciam relações de mando e autoridade nas quais participam sempre como ajudantes. Em suas brincadeiras, elas dão um passo além, podendo ser não apenas ajudantes, mas a própria mãe, a própria professora, ou dona do comércio, uma vez que, brincando criam espaços particulares de ampla experienciação e experimentação com subjetividades e relações produzidas no cotidiano de convivência com seus parentes. Se temos nas brincadeiras das crianças, como afirma Vygotsky (2008, p.34), o “negativo da vida em geral”, na medida em que, esta têm seus fluxos de sentidos subvertidos pelas crianças em suas brincadeiras de faz de conta, temos, no mesmo movimento, a produção de ambientes de sociabilidade manipulados por e entre crianças. 
Tendo em vista que a preocupação central da tese, que são as relações de criação promovidas pelo povo do Alegre, em especial, no âmbito da criação de crianças, as brincadeiras focalizadas serão aquelas que tomam como tema essas relações de criação, tal como, as brincadeiras de casinha, filhinho e comidinha. Mas antes de chegarmos às brincadeiras, e aos ramos que brotam do eixo ou caule estruturante do capítulo, é válido partirmos desse próprio eixo, tecendo algumas palavras sobre as redes de ajuda no povo do Alegre.  
Ao longo dos capítulos anteriores, o termo ajuda tem aparecido frequentemente. Essa frequência se dá pelo fato de que seria impossível escrever sobre o Alegre sem passar por esse termo várias vezes, pois que ele permeia a vida comunitária, familiar, as dinâmicas de integração ao povo da casa e ao povo de casa, as práticas de ensino e aprendizagem, isto é, de transmissão de saberes, de saber-criar, de saber-curar, de saber-conviver. Como se não bastasse, é importante índice das relações de mando e autoridade, da divisão sexual e etária do trabalho familiar. Apesar do termo ter um bom rendimento, sendo possível dedicar uma tese somente para ele, a ideia aqui é focalizar algumas linhas nas ajudas e redes de ajuda que perpassam o Alegre, pois apesar da tese não ser precisamente sobre relações de ajuda, elas se entremeiam, dão sentido e possibilidade existencial às relações de criação no âmbito da criação de meninos e meninas no Alegre. 
Deus ajuda e a gente vence.

No Alegre há uma pequena sorveteria que tem os próprios moradores da comunidade e alguns mercadinhos de Januária como principais clientes. Quem dirige o negócio é uma mulher evangélica, mãe de duas crianças que chegou à comunidade, juntamente com seu esposo, por meio da Igreja Congregação Cristã no Brasil, uma igreja cristã de matriz pentecostal. Enquanto ela Dona [..] se dedica a seu pequeno negócio, seu esposo, Seu Odair, trabalha como taxista, em especial, fazendo o transporte de pessoas entre o Alegre, Januária e distritos vizinhos. Algumas vezes, Seu Odair chega a fazer o transporte de pessoas em busca de algum tipo de exame ou consulta médica até a cidade de Montes Claros, sendo considerado uma pessoa “muito boa” pois está sempre disposto a ajudar quem precisa de um transporte com urgência à Januária, ou cidades mais distantes. 
O casal de evangélicos chegou à comunidade há alguns anos e se estabeleceu por meio da compra de um terreno. Chegaram como missionários da igreja e até que conseguissem levantar a casa própria moravam de aluguel na mesma casa onde Val morou durante alguns meses. Oficialmente, para se tornar morador reconhecido da comunidade, a associação exige no mínimo um ano de associação. No entanto, logo que chegaram à comunidade, seja por via das atividades ligadas à igreja, seja por iniciativa própria, o casal começou a se envolver e participar em mutirões, estando sempre presente nas reuniões da associação e ajudando a um e outro na comunidade. Como me contaria Dona Zilda, o casal era um “exemplo” de moradores, pois “ajudam mais do que alguns daqui de dentro”. 
De certa forma, aos poucos eu também passei a ser visto dentro da comunidade como uma pessoa que buscava ajudar. Conforme eu ajudava na armação das barracas para a quermesse da igreja, na compra de uma cartela de bingo, ou na compra de pontos para rifas em benefício da comunidade ou de algum morador adoentado,  minha imagem como uma pessoa que gosta de ajudar era construída no mesmo ritmo que minha presença passou a ser esperada em momentos de ajuda coletiva. 
Para que se possa ajudar regularmente, é preciso que a pessoa esteja presente regularmente e que seja sempre lembrada para ajudar em algo, em uma casa, em uma ação comunitária. “É sempre os mesmos que ajudam!”, reclama o povo, observando diariamente quem ajuda e quem não ajuda. “É um fazendo e os outros ao redor olhando!”, comenta-se jocosamente. “Você vê o modo de trabalhar deles!”, observou Nelson sobre alguns “preguiçosos” durante uma manhã de ajuda no levantamento das barracas da associação para venda de comidas e bebidas na quermesse. O povo está sempre atento em saber quem ajuda, quem ajuda pouco ou nada, quem tem mais jeito para certos serviços, quem tem pouco jeito para alguns tipos de ajuda. E quanto mais alguém ajuda, e é visto como habilidoso ou habilidosa em alguma prática, mais é chamada a ajudar, a se envolver e tomar partido, a dar opinião nos trabalhos coletivos que movimentam a comunidade e tornam possíveis eventos que poderíamos chamar de fatos sociais totais, lembrando do termo de Marcel Mauss (ANO), tal como a Folia de Reis e as festas de São João.   
“Deus ajuda e a gente vence”, diria também Dona Zilda. Na ocasião, ao final de uma conversa no quintal com Cristina e eu, ela refletia sobre parte da agenda que já tinha cumprido no mês e o que ainda tinha de fazer nos dias seguintes. Era mês de dezembro, mês de casa cheia e de agenda cheia para Dona Zilda.  
- Hoje é sábado, amanhã é domingo… Amanhã nós terminamos a novena. Amanhã de manhã tem a novena. Três horas da tarde tem a reunião da Legião de Maria, quarta-feira é natal… é tudo cheio. Apertado! Mas dos meus compromissos que eu não fui foi só na formatura (da escola) e em Brasília. Mas os outros tá dando pra ir levando (risadas). Hoje tem o batizado, de tarde tem o Cenáculo, que vai ser lá na igreja também. Depois, vai ser a novena lá em Amélia… numa faixa das seis horas, seis e pouco. Aí é que eu venho embora. A gente vai devagarzinho, que Deus ajuda e a gente vence.
Para o povo do Alegre, ajudar tem a ver com estar pelo meio, estar envolvido com a comunidade. Foi ajudando que aos poucos estive mais e mais presente, até o ponto de eventualmente passar a ser considerado também de casa e da casa. De um lado, Dona Zilda, Val e outras pessoas com quem tive maior contato consideravam que estavam me ajudando, pois eu precisava escrever uma tese sobre a comunidade, sobre como o povo cria as crianças e sobre como elas vivem no Alegre. De minha parte, o desejo de ajudar se misturava e, por vezes, ia além de minhas necessidades acadêmicas. Ainda que Dona Zilda não precisasse de minhas ajudas, estas eram sempre bem-vindas e, para mim, eram também demonstração de consideração pela própria ajuda que ela estava dando a mim, como ela própria costumava apontar quando falava sobre minha estadia em sua casa. 
Ajudar também é dar consideração[NOTA: Para o povo de Alegre, ajudas precisam vir juntas com o gosto em ajudar, além de também trazer consigo a demonstração de apreço por quem é ajudado/a. Penso, junto a Luan Teixeira (2014, p.159) sobre a importância do que ele chama de “lógica do apreço” nas relações entre parentes e conhecidos. Essa é uma lógica também observada no contexto de meu trabalho de campo no Alegre, onde as relações entre parentes e conhecidos são marcadas por atos de “consideração”, como diz o povo, atos que demonstram a disponibilidade em dar ajudas.] , ao mesmo tempo que faz o parente, a pessoa ajudada ficar devendo um favor, ainda que diga: “que Deus lhe pague!”. Arrisco em dizer, refletindo a partir do que o próprio povo do Alegre tem a dizer sobre as ajudas, que Deus acaba, de fato, pagando. E ele paga com ajudas. As ajudas de Deus são não só esperadas. Tratam-se das mais importantes ajudas, ajudas exemplares que fornecem  sentido a todas as ajudas posteriores. A partir da ajuda de Deus, o povo, “que Deus ajude!”, vai se ajudando como pode. Redes de ajuda,  como eu chamo aqui o vai e vem de ajudas entre pessoas no Alegre, são possíveis - com Deus ajudando - tecidas e mantidas no cotidiano de luta e sacrifício para cuidar de crianças e de quem precisa de ajuda. É a partir desse vocabulário que emprega termos de matriz cristã, que se pode entender as redes de ajudas que perpassam a comunidade do Alegre. 
Outro aspecto importante das redes de ajuda é que elas se confundem com redes de cuidado. Um bom exemplo desse entrelaçamento é o cuidado demandado pelas crianças, que ocupa parte considerável do povo, em especial, das mulheres e, como veremos, das próprias meninas. Esse trabalho, de cuidar de crianças, de casas é sentido como tão desgastante que é capaz de “empatar” o crescimento de uma outra criança que precisa cuidar de crianças menores, como ocorreu com Cristina. Ao mesmo tempo que os moradores e moradoras da comunidade têm em mente que crianças são sinônimo de trabalho, de “sacrifício” para criá-las, com dizem, meninos e meninas são também desejadas, seja como realização religiosa - ter filhos e filhas é também uma “benção de Deus” -, seja por jovens que querem filhos e, consequentemente, a possibilidade de levantar sua própria casa, seja por avós que pedem a companhia de uma neta que a possa ajudar nos afazeres domésticos. Uma nova criança no terreiro, sem dúvidas, será criada em rede, em diferentes redes de balançar, entre o balanço de diferentes colos e braços de tias e primas, que vêm à casa para pegar o menino ou menina no colo, e ver como ele é, como reage, e se gosta ou não do colo e de estar nos braços da tia. A criança vai criando seus primeiros laços. 
As redes de cuidado promovidas pelo povo do Alegre me remetem à pesquisa feita por Carol Stack (1974) a partir de uma comunidade negra em uma pequena cidade (50 mil habitantes) dos Estados Unidos. Durante seu trabalho de campo, a antropóloga percebeu que as crianças da comunidade circulavam entre as casas, sendo que, quem cuidava delas não era necessariamente a mãe, o pai, ou mesmo um avô ou avó, mas o que a autora chamou de “clusters of kin” que giram em torno das mulheres da comunidade. Na comunidade do Alegre, redes de cuidado de crianças são sempre tecidas com trocas de ajudas de quem se espera que, uma vez ou outra, olhe os meninos de alguém, que os alimente, ou mesmo lhes dêem roupas e calçados, participando do fluxo de cuidado de crianças de parentes e conhecidos.
As redes de ajuda com as quais tive contato em meu trabalho de campo nunca são meios dados e acabados. Elas recriam-se com incidentes que demandam novas ajudas, ajuda para levar o acidentado até um hospital em Januária, ou em doar um porco para um leilão. Processos ambíguos, equívocos, no calor da ocasião e dos acontecimentos recentes, ajudas podem faltar, ou serem mal-dadas, podem atrapalhar um serviço já feito com sacrifício. Ainda assim, essas falhas ou tensões não anulam o valor da ajuda como prática relacional. Pelo contrário, elas expõem tensões e limites inerentes às dinâmicas sociais no povo quilombola do Alegre, revelando como a ajuda é tanto um meio de construção de vínculos quanto de negociação de expectativas e responsabilidades, isso quando diz quem ajuda e quem deveria ajudar. É nesses momentos de desencontros, de uma ajuda que falta, ainda que esperada, ou que parte de quem não se esperava, que redes de ajuda são rearranjadas.
Relações de ajuda vêm sendo tematizadas há alguns anos no âmbito das ciências sociais, em especial, na própria antropologia. A depender do tipo de abordagem sobre essas relações, elas acabam ganhando outros nomes, ou outras colorações. Às vezes, são tomadas como relações de gênero, ou que criam gêneros, em outras abordagens, tratam-se de relações que salientam grupos etários. Também temos ajudas como vínculos e obrigações morais e como princípio de organização social, ao delimitar grupos de parentes e conhecidos. 
Como marcadora de gênero, as relações de ajuda foram abordadas por Maria Silva (2013) no Vale do Jequitinhonha, em pesquisa realizada com foco nas atividades desenvolvidas pelas mulheres da região pesquisada. A autora observa em sua pesquisa que o trabalho desempenhado pelas mulheres é designado sempre como ajuda, ou trabalho em conta de uma necessidade pontual, quando o marido, pai ou avô se encontra impossibilitado de trabalhar. De maneira semelhante, as ajudas foram tematizadas também por Beatriz Heredia (2013) a partir de pesquisa de campo realizada em um contexto de campesinato marginal à plantation açucareira da Zona da Mata de Pernambuco. Também aqui, a participação das mulheres no trabalho familiar é entendida como ajuda, sendo as atividades tidas como próprias do gênero feminino, ou criadoras de gênero feminino, designadas sempre como ajudas. 
Voltando um pouco no tempo, encontramos Thomas & Znaniecki (1918, p. 94), que em estudo sobre a família camponesa polonesa pontua que as ajudas dadas entre essas famílias, especialmente, quando parte de crianças, são tidas como dever moral, análogo ao dever moral que um casal passa a ter em ajudar os velhos da família que já não tem condições de trabalhar. Por sua vez, Antônio Candido (2010) já se atentava, durante pesquisa realizada na década de 1940, para a importância das ajudas entre parentes e conhecidos como vetores de socialidade entre populações rurais, no caso, entre parceiros de “bairros” rurais do interior de São Paulo.
Bem mais recente é o estudo de Maya Mayblin (2010) sobre a divisão etária do trabalho entre agricultores nordestinos. Assim, a autora foca nas dimensões simbólica e moral do envolvimento de crianças em atividades agrícolas. Segundo ela compreende, o envolvimento de crianças em atividades laborais não é mera resposta às dificuldades econômicas enfrentadas por suas famílias, mas também parte de uma lógica religiosa e moral de produção de pessoas trabalhadoras, detentoras de “coragem” e predispostas ao auto-sacrifício como dever religioso em nome da família e comunidade onde vivem. Outra antropóloga que estudou as relações de ajuda entre familiares em contexto rural foi Graziele Dainese (2020), que aponta para a “peculiaridade sociológica” da ajuda, como importante meio de construir e manter laços entre pessoas que trabalham juntas. Nesse sentido, ajuda diz respeito aos auxílios-mútuos associados ao trabalho realizado em família entre populações camponesas.
Todas essas abordagens ou focos são produtivos do ponto de vista analítico e de uma escrita sobre relações de ajuda no povo do Alegre. No entanto, busco, em especial no presente capítulo, me concentrar sobre as ajudas enquanto marcadores etários e enquanto princípios de organização social. Sem dúvidas, essa escolha não me levará a deixar absolutamente de lado os demais ramos que compõem o tecido relacional das ajudas, sendo consideradas sempre que tenham algo a acrescentar no entendimento do ramo sobre o qual dedico minha análise. Sem mais delongas, vamos a um passeio que fiz à Januária com Paloma e Gabriel, filhos de Val, um passeio que me fez perceber bons motivos para sempre ter alguém que olhe meninos e meninas no Alegre quando se pretende uma ida proveitosa e não tão cansativa à cidade. 
Um passeio em Januária.

Minhas manhãs no Alegre iniciavam sempre muito cedo, seja quando eu já amanhecia na casa de Dona Zilda, seja quando eu chegava vindo de Januária. Nas ocasiões em que eu chegava à comunidade de manhãzinha, por volta de seis e meia, os netos e as netas de Dona Zilda que estavam em casa, por vezes, já me esperavam no terreiro. Quando muito animadas, algumas desciam o baixão para me encontrar próximo à pista, onde o ônibus vindo de Januária me deixava. Era impossível chegar de forma discreta, sem chamar muita atenção por conta da animação dos netos e netas de Dona Zilda. Quando alguns vinham ao meu encontro, ainda no baixão, quase sempre acompanhados por algum cachorro, logo se ofereciam para ajudar a levar minha mochila. Assim, caminhando comigo, contavam alguma novidade, falavam quem estava em casa, segundo minhas perguntas, e citavam algum evento importante que ocorreria por ali ou no Alegre, mais tarde ou durante o fim de semana. Nesse momento, também já planejavam brincadeiras nas quais eu teria que estar presente.
Essa recepção por parte das crianças com as quais convivi mais longamente no Alegre nem sempre teve esse tom, mas foi harmonizando-se e ganhando ares de uma recepção esperada por parte dos netos e netas de Dona Zilda, como parte da rotina semanal. Em alguns meses, os primeiros pedidos de bênção surgiram, assim como, referências a mim dirigidas como tio Nathan. Também se multiplicaram os convites para participar de brincadeiras a ponto de Dona Zilda observar como os meninos não me deixavam sossegar, como me “agoniavam”, apontando ainda que eu teria um “sangue doce” para crianças.
Quando eu amanhecia na casa de Dona Zilda, por vezes a encontrava no quintal, ainda que eu me levantasse muito cedo, saindo do quarto improvisado onde foram postas uma cama com colchão, e onde eram guardadas rações de milho. Do quintal era sempre possível observar os primeiros raios de sol que delineavam em tons laranja e azul o horizonte ao longe, abrindo o dia, e quando esses raios matutinos atravessavam a fumaça do fogão à lenha (fogareiro), davam direção e forma ao cheiro forte de madeira queimando, aos poucos. 
Era a Dona Zilda, a Dona Nega, a Dona Manelina, irmãs e vizinhas, assim como, a tantas Donas do Alegre, que cabia o preparo do café da manhã, nas primeiras horas do dia. Enquanto a água fervia no fogareiro, os netos e as netas de Dona Zilda que estivessem em casa começavam a acordar e ir para o quintal. Aos poucos, suas risadas eram ouvidas e o “converseiro de menino” ficava mais intenso aqui e acolá. Assim, frequentemente, alguém acordava pondo culpa nas crianças pelo barulho que faziam ao redor da casa.
Após alguns minutos de trabalho na cozinha e no quintal, o café era finalmente passado por Dona Zilda. Quem chegava era convidada ou convidado a se servir com café, pão e biscoitos. Eu ajudava na limpeza da mesa e, às vezes, os meninos me ajudavam. Aos poucos, a conversa ao redor da mesa ganhava vozes e assuntos, com os meninos e meninas se entremeando e disputando cadeiras com um e outro menino, espantando patos e galinhas que ficavam sempre ao redor comendo migalhas de pão, ou o que caísse no chão. O converseiro era estendido até que o povo se dispersava antes do sol esquentar. 
Era quando Fal saia para trabalhar em uma pequena fazenda vizinha à casa de Dona Zilda. A fazenda produzia leite e derivados, cachaça artesanal e outros alimentos derivados da cana de açúcar, além de vender lenha. Val, por sua vez, quando tinha alguma trança agendada para a manhã, adiantava a limpeza da louça, mas quando Amanda não tinha aula, a menina ficava responsável pelo serviço. Com relação a seu Raul, já aposentado, seu dia era composto por visitas a amigos e ajudas dadas nas casas de seus parentes e conhecidos. Assim, costumava passar a manhã fora de casa, retornando apenas para o almoço. Santana também seguia uma rotina parecida, retornando ao terreiro apenas para dormir e fazer suas refeições.   
 Dona Zilda sempre tinha algum assunto para resolver nas manhãs de qualquer dia da semana, mais ainda nos finais de semana. No começo do mês precisava sair à Januária para tirar o dinheiro do aposento, ocasião na qual Seu Raul sempre a acompanhava. Assim, passava a manhã e parte da tarde ausente, pois aproveitava para fazer as compras do mês, pagar contas, entre outras questões que buscava resolver, em sua maioria, nesse dia de retirada de dinheiro. Em outras manhãs, precisava dar um curso de batizado na Igreja, ou era chamada para dar sua opinião acerca de algum evento cultural a ser desenvolvido pela escola. Às vezes, precisava atender uma criança com quebrante, seja em sua própria casa, seja na casa da criança. Aos domingos, precisamente no último domingo de cada mês, precisava estar presente em reuniões na associação, além de sempre preparar a igreja para a missa dominical. 
Durante os dias letivos, crianças a partir de quatro anos podiam passar parte do dia na escola. No entanto, crianças pequenas ou que precisavam ficar um ou mais dias em casa por conta de alguma doença, ou por outro motivo, demandavam a presença de alguém em casa para olhá-las. Raramente, Dona Zilda, Fal, Seu Raul, Val ou qualquer outro adulto que tinha algo para resolver, algum trabalho fora de casa, levava os meninos, por isso era sempre necessário que alguém ficasse em casa para olhá-los. A própria Valéria, que passava a semana toda trabalhando como cuidadora de uma idosa, morando com a idosa em Januária, nunca levava suas meninas e meninos com ela, preferindo deixá-las sob os cuidados de Dona Zilda, ou de alguma parenta, ou de Isaque, que estava trabalhando apenas meio-período em um açougue, por conta de um problema na perna. 
Durante pouco mais de um ano de minha estadia no Alegre, os meninos de Val foram à Januária apenas em uma excursão da escola e, Gabriel e Paloma, quando os levei para passear. Val certa vez me relatou que não gostava de levar seus meninos para Januária pois eles ficavam dando trabalho, “não se aquietam!”, ficavam “pedindo as coisas”, e ela tinha vergonha do fato. Essa é uma situação que se repete no caso de outras crianças da comunidade. Ainda que haja aquelas que são levadas com maior frequência à Januária por seus pais ou parentes, em geral ou não estão disponíveis por estarem na escola, ou representam sempre um custo adicional à viagem, tanto pela passagem, quanto pelo trabalho que certamente vão dar fora de casa. Foi o que eu mesmo percebi quando levei Paloma e Gabriel para passear. 
Durante o passeio e os preparativos para o passeio, ficou nítido que ambos já não iam à sede há muito tempo. Na manhã combinada para ocorrer o passeio, Gabriel foi até a janela do meu quarto para me acordar. Era uma manhã de sábado. Quando acordei, o vi olhando através da janela. “Você já tá aí?”, perguntei. “Eu já! Cê num vai acordar não?”, respondeu o menino. Foi então que o chamei para comprar pão. Encontramos Paloma no terreiro. Ela também tinha se levantado muito cedo. Como Val contaria mais tarde, ambos acordaram “com o escuro” de tanta ansiedade para o passeio. 
Gabriel ainda foi em casa procurar sua chinela, e quando estávamos saindo rumo ao Alegre para comprar os pães, ao sair de casa, o menino escorregou, batendo o rosto no pé de amora que havia no terreiro. Com isso, ralou a bochecha e a orelha e não pôde me acompanhar, pois precisava lavar as raladuras. Segui apenas com paloma, e uma vez na padaria, localizada bem em frente ao portal principal da escola, Paloma e eu encontramos uma de suas professoras, que perguntou-lhe porque não ia para escola naquela manhã de sábado letivo. Paloma respondeu com nada mais que um sorriso vergonhoso. 
Com os pães comprados, merendamos no quintal de Dona Zilda. Inicialmente apenas ela e eu à mesa, mas logo chegariam Paloma, seguida por Amanda, Davi e Gabriel. Tendo tomado o café, fui tomar meu banho. Nesse momento, Paloma e Gabriel foram se arrumar. A primeira tinha tido os cabelos penteados por sua mãe no dia anterior e se arrumou o máximo que podia, também ajudada por Val. Já Gabriel, apenas pôs uma calça e camisa, além do chinelo. Saímos por volta de oito da manhã, todos bem alegres e animados. 
Como de costume, para irmos à Januária nos dirigimos à beira da pista, onde permanecemos durante alguns minutos esperando por um táxi. Durante a espera, eu precisava ter cuidado redobrado com Paloma e principalmente com Gabriel, que estava bem mais agitado. Não havia bancos ou ponto de parada, muito menos sombra. Estávamos protegidos dos carros por apenas um pequeno recuo para lá do meio-fio, onde podíamos esperar com um pouco mais de segurança. Felizmente, não tardou tanto para um carro parar. Entramos. O taxista era conhecido do povo de Dona Zilda, conhecendo também os meninos.  
- Vão à Januária? Questionou, quando já estávamos dentro do carro. 
- É, tô levando os meninos para um passeio - respondi.  
- É bom mesmo, pra eles saírem um pouco, dar uma volta - concluiu o motorista.
No trajeto comentei sobre o coelho que havia prometido comprar à Gabriel, o que levou o motorista a contar uma história de um coelho que havia comprado para sua filha. O animal teria roído todos os fios da casa, o que levou o motorista a se arrepender da compra e a me recomendar fortemente para que comprasse outro bicho. Seja como for, logo que pôs os pés para fora do carro, já em Januária, o menino perguntou se já era Januária, e perguntou pelo coelho, quando compraríamos um. Antes de sairmos em busca do animal em algum petshop, demos uma curta caminhada pelo centro. Dados alguns passos, no entanto, atravessadas algumas calçadas e Paloma já se sentia incomodada. Havia muita gente, e incomodava que as pessoas olhassem para nós. “Esse povo é estranho, olhando pra gente!”, comentou a menina. 
A caminhada foi curta, dado o cansaço dos meninos. Eu até fiquei surpreso, pois no início estavam bastante animados. Talvez pela atenção redobrada que precisavam ter com carros e motos, talvez porque o sol já estava quente, ou devido ao próprio movimento da cidade, a animação foi vencida pelo enfado. No final das contas, percebi que eu também estava cansado, devido a atenção que precisava manter a todo instante. Tivemos que parar duas vezes para descansar. A primeira parada foi em uma lanchonete, onde comemos e nos hidratamos. A segunda, que acabou me cansando talvez mais ainda, foi no mercado, pois o passeio serviu para que eu comprasse algumas coisas a pedido de Dona Zilda. 
Uma vez no mercado, tive trabalho em fazer Gabriel e Paloma andarem, pois sempre se distraiam com algum brinquedo à venda, com alguma coisa que achavam interessante. Assim, o cansaço como que duplicou, e eu mesmo já estava querendo sair do mercado e ir direto ao ponto dos taxistas. Mas ainda havia o coelho para comprar no pet shop. Seria preciso caminhar um pouco mais, e Gabriel ainda tropeçaria mais duas ou três vezes nas calçadas. 
O animal mais próximo a um coelho que conseguimos encontrar foi um porquinho da índia. O roedor estava juntamente com outros, claramente sofrendo com a alta temperatura do ambiente. Gabriel escolheu um da cor cinza e o animal foi colocado dentro de uma pequena caixa pelo atendente do pet shop. Cumprida a missão de comprar seu novo animal de estimação,  Gabriel saiu da loja levando a caixa e nos dirigimos ao ponto dos taxistas. Para nossa sorte não foi preciso esperar muito, pois um táxi estava quase de saída para o Alegre. 
“Ocê deixa eu ajudar?”

Os compromissos de Dona Zilda dificultavam sua possibilidade de ajudar a olhar os meninos de suas filhas. De maneira parecida, Dona Nêga e Dona Manelina, que  também tinham seus próprios compromissos, dificilmente se disponibilizavam para esse tipo de ajuda, ainda que, sem dúvidas, ajudassem esporadicamente, além de serem capazes de dar conta das movimentações de crianças pelo terreiro. De fato, ter essa vigilância já era de grande ajuda na maior parte dos casos, excetuando os cuidados às crianças pequenas, que sempre exigiam um olhar bem mais contínuo e cuidadoso. 
Com o passar da minha estadia na casa de Dona Zilda, eu comecei a ajudar olhando os meninos de maneira mais frequente. Conforme foi sendo observado por todos do terreiro que as crianças gostavam de mim, e que eu era uma pessoa considerada de confiança para dar esse tipo de ajuda, foi ficando informalmente estabelecido que eu poderia também olhar os meninos, e Dona Zilda, Val, ou Valéria recorriam a mim quando precisavam que alguém os olhassem por períodos mais ou menos prolongados. Na verdade, minhas ajudas eram nesse caso apenas uma ajuda à ajuda dada por Cristina, que podia atender a todas as demandas de um dia inteiro olhando crianças, que vão desde a alimentação até limpeza e cuidados com as andanças das crianças no terreiro e quintal. Assim, minha ajuda ficava mais próxima do nível de ajuda dada por Dona Nêga, por Dona Manelina e outras pessoas adultas no terreiro, isto é, ficar de olho nas movimentações das crianças, para onde iam, e se tivessem ido para mais longe, para que rumo, o que poderiam estar fazendo, evitar que mexesse onde não deveriam, entender os motivos de um choro, pedir que saíssem do sol, ou que retornassem para a sala quando o almoço estivesse pronto.
Às vezes, eu varria a casa, o que gerava comentários jocosos por parte de Dona Zilda, que reparava como nunca tinha visto um homem ajudando no trabalho doméstico. Com o passar do tempo, percebi que algumas ajudas, principalmente ajudas com a limpeza da casa e da louça, eram desnecessárias ou mesmo, “agonia”, como chegou a comentar jocosamente Dona Zilda. Afinal de contas, como se diz no Alegre, casa varrida e arrumada por homem nunca fica igual uma casa arrumada por uma mulher. Como que faltava capricho. De fato, sempre que eu varria, pouco tempo depois Cristina precisava passar mais uma vassourada, jogar mais um pouco de água para assentar a terra sobre o chão de cimento grosso e dar uma passada de vassoura mais caprichada.
Por outro lado, certas ajudas, por vezes fora do ambiente doméstico, acabaram sendo muito bem-vindas, principalmente, quando envolviam deslocamentos à Januária, ajudas na arrumação da igreja e associação, ajudas em dinheiro para rifas e bingos da igreja e para a reisada, ou para algum churrasco feito no terreiro, ajuda nos pequenos mutirões para montagem de barracas das quermesses da igreja católica no “tempo das fogueiras”. Também aqui, como nos atos de dar bênçãos por parte dos meninos e meninas, minhas ajudas foram aos poucos se tornando parte da rotina do ambiente doméstico e comunitário, nesse caso, principalmente em tempos de reisada e de festejos da igreja. E conforme eu ajudava, uma vez em casa, os meninos de Val, de Valéria, de Dona Bea, e outras crianças se ofereciam para me ajudar. Outras vezes, eu mesmo pedia suas ajudas. 
As manhãs vagarosas e cotidianas nas casas do Alegre, apressadas só com os atrasos nos afazeres ocasionados por visitas inesperadas, por alguém a ser acudido, tornam-se barulhentas, animadas e, de certa forma, movimentadas com a presença das crianças. Chegando da escola, passando os fins de semana entre o quintal e o terreiro, reunidas em grande número nos períodos de visita de parentes, as crianças se faziam presentes nas casas do Alegre. Com suas presenças davam “alegria” aos terreiros, com com suas andanças diziam até onde iam as casas. No mesmo ritmo, também acabavam “atentando” e “dando trabalho”, assim dizia Dona Zilda.
Uma vez em casa, as crianças só paravam quietas para ver TV enquanto almoçavam, ou quando se reuniam para uma brincadeira de faz de conta mais sedentária. Durante a semana, à tarde, e em especial após o sol esfriar um pouco mais, é o momento de maior movimento de crianças nos terreiros, pois a maioria delas já têm chegado da escola, almoçado e descansado um pouco. A escola estadual localizada na comunidade oferecia tempo integral apenas para alunos do Ensino Médio e para alguns alunos do Ensino Fundamental em situação socioeconômica mais vulnerável. Entre os meninos que circulavam mais frequentemente no terreiro de Dona Zilda, apenas Amanda e Davi estudavam em tempo integral. Assim, a maioria das crianças passava a tarde inteira em casa. 
Durante esse período, apesar do calor intenso,  era difícil mantê-las sossegadas. Bia (Aninha), a filha caçula de Valéria, de oito anos, que passava boa parte da semana na casa da avó, sempre que terminava de almoçar, se levantava do chão da sala e saia para o terreiro, mesmo que o sol estivesse muito quente. Dona Zilda reclamava da atitude da neta, pois, dessa forma, a comida não era digerida bem. Seja como for, a menina passava toda a tarde perambulando no terreiro, brincando com o que encontrava, inventando brincadeiras.
Entre uma e outra brincadeira, a menina era chamada por sua mãe, por sua avó, ou por algum parente para ajudar em alguma atividade e, algumas vezes, a própria Bia se oferecia para ajudar. Sempre que me via envolvido em alguma atividade, a menina me perguntava: “Oh, Natú! eu posso ajudar ocê?”, ou “ocê deixa eu ajudar?”. Formava-se, dessa maneira, um fluxo de ajudas que gerava comentários por parte de sua mãe e avó, ao observarem, entre risadas, como Bia se mostrava animada em me ajudar: “Cadê que ela pede pra me ajudar? Só quer ajudar o Nathan!”.
Esse comentário feito de maneira jocosa por Valéria me remeteria a outra situação, dessa vez bem mais tensa, na qual me vi envolvido em certa altura de minha estadia no Alegre. A situação envolveu Kauany, seu pai e eu. O pai da menina vive na capital do Estado de São Paulo há vários anos e também há vários anos estava separado de Valéria. Ambos cresceram no Alegre, sendo considerados primos distantes. 
Fábio estava passando as férias de fim de ano no Alegre. Faziam mais de dois anos que ele não ia à comunidade. Quando estava presente, costumava dormir na casa de Dona Nêga. No primeiro dia após sua chegada, Dona ZIlda escolheu duas galinhas para serem abatidas. Uma delas seria para o almoço do dia, para o qual Fábio havia sido convidado. A outra, para o almoço que comeríamos no domingo, durante uma grande missa no Agreste, comunidade quilombola de Januária. A missa começaria de manhã nos fundos da igreja da comunidade, atravessaria o dia e seria finalizada apenas no final da tarde. Assim, os preparativos para permanecermos o dia inteiro no Agreste já estavam sendo feitos na sexta-feira. 
Retornando ao almoço com Fábio, Val ficou encarregada de escaldar o frango para ser depenado e, em seguida, tratado por ela de maneira que ficasse no ponto para ser cortado, temperado e cozido. O encargo do tempero e cozimento ficaria sob responsabilidade de Dona Zilda.  Em torno de Val, Fábio, Fal, Kauany, Benjamin e eu permanecemos durante esse momento em que ela preparava o frango. Enquanto Val tratava o animal já depenado no quintal, Fábio fazia piadas sobre a atividade, e aproveitava para tirar brincadeiras com Val. Ele falava também de como tinha nojo daquilo e de como a atividade o dava certa gastura. Seja como for, após ter sido totalmente limpo, o frango foi entregue à Dona Zilda que se encarregou dos cortes, tempero e cozimento, feito no fogão à lenha. 
Almoçamos todos na sala de Dona Zilda. No momento do almoço, galinha cozida, conversa e cerveja. A sala ficou cheia com a presença adicional de Fábio e Kauane. Apenas Davi e Amanda não almoçaram, já que estavam na escola. Enquanto comia o frango, Fábio elogiava o tempero de Dona Zilda, comentando que “fazia tempo que não comia um frango da terra!”. Ele disse que em São Paulo não havia frango como aquele e que a lembrança de comer o frango era uma de suas motivações para retornar ao Alegre sempre que possível. Ao término do almoço, Dona Zilda e Fábio agradeceram a Deus pelo alimento. 
Durante os dias que se seguiram, Kauany demonstrava certa vergonha de falar com seu pai. Mesmo para pedir-lhe a bênção, era preciso que sua mãe a ordenasse, “vai, menina, pedir a benção pro teu pai!”. E a menina dizia que não, pois tinha vergonha. Seja como for, após alguma insistência ela sempre acabava cedendo. Por outro lado, Kauany se sentia mais confortável com minha presença, inclusive me convidando para participar de algumas brincadeiras com os demais meninos. A questão é que essa proximidade de Kauany para comigo acabaria despertando questionamentos por parte de Fábio, que havia comentado para alguns parentes que a menina preferia minha presença do que a dele. Diante disso, Val chegou à conclusão de que era melhor que Kauany ficasse menos tempo na casa de Dona Zilda durante a estadia de Fábio no Alegre. 
Ficar mais tempo em sua própria casa seria um desafio para Kauany, pois, segundo ela, sua casa era chata. Foi o que ela havia me dito dias antes, quando a encontrei indo para a escola juntamente com Bia e Kauan. 
- Já vão para a escola? Perguntei. Eu estava indo comprar pão na padaria de Dona Alvina.
- É pra sair logo daquela casa! Exclamou Kauany. 
- E é? Respondi. 
- Aquela casa é muito chata sem você e os meninos de Roca (apelido dado a Val).
Conversando com Val sobre a fala de Kauany, ela concordou com a menina, dizendo: “é, pra’quele lado é ruim pra elas. Não tem menino pra elas brincarem ali. Já aqui é cheio”. 
Como é possível perceber a partir tanto dos comentário de Valéria sobre a boa vontade de Bia em me ajudar, quanto da reação de Fábio acerca da proximidade entre Kauany e eu, durante minha estadia no Alegre, o povo está sempre atento às relações tecidas pelas crianças não somente com outras crianças, mas também com adultos. Observa-se nisso, tanto um certo cuidado com as companhias e amizades tecidas pelos meninos e meninas, das quais trato mais detidamente no próximo capítulo, quanto uma preocupação acerca da maior ou menor disposição que uma criança demonstra em ajudar um ou outro parente, e se atende a seus pedidos de ajuda. A depender da situação, a recusa de uma criança em ajudar um parente pode ser vista não só como preguiça, mas até mesmo como afronta, ou desrespeito, falta de consideração. Uma tal recusa pode resultar inclusive em surras. E a criança deve entender, desde cedo, que ajudar seus parentes é também demonstrar consideração.  
Na comunidade do Alegre, as crianças costumam circular entre as casas de seus parentes, seja acompanhando seus pais e avós em uma visita, seja porque são deixadas sob os cuidados de uma tia enquanto a mãe precisa se ausentar, ou porque são convidadas por primos e primas. Apesar dessa circulação entre casas e terreiros, as crianças tendem a se aglomerar ou na casa dos avós, ou onde já há muitas crianças. É que assim, com uma grande quantidade de meninos e meninas em um terreiro, abre-se a possibilidade de brincadeiras que só funcionam com vários participantes. Tratam-se de brincadeiras que envolvem correrias e esforço físico, tal como o pega-pega, esconde-esconde, brincadeiras que envolvem bola, como a queimada e uma brincadeira chamada bicho com a bola. 
Esse era o caso do terreiro de Dona Zilda, onde a concentração de crianças era comum ao longo de todo o ano, se adensando na segunda metade de dezembro com a chegada de parentes vindos de fora da comunidade. Como consequência, não raro havia várias crianças disponíveis para ajudar no trabalho familiar. Quais crianças, portanto, poderiam ser chamadas para ajudar e por quem? Que pessoas elas não só podiam, mas era esperado que deveriam ajudar? Que tipo de trabalho desperta a atenção de uma ou outra criança? Quais serviços são abertos à participação dos meninos e quais são mais apropriados às ajudas das meninas? A quem elas preferem ajudar? Essas eram questões levantadas por parentes adultos destas crianças, que estavam atentos às atitudes de seus filhos, netos e sobrinhos com relação ao maior ou menor envolvimento com o trabalho familiar, e com quem essas crianças se aproximavam através dessas ajudas. 
Os parentes adultos estão sempre atentos à disposição das crianças em ajudar. Observam quanto estão mais ou menos espertas, animadas, ou se são sempre desanimadas e preguiçosas, sendo devagar na realização de alguma tarefa. Seja como for, meninas com idade de oito anos já recebem alguns afazeres domésticos, como lavar a própria farda da escola. Um exemplo era a própria Aninha, que além de se oferecer para me ajudar esporadicamente, costumava lavar sua farda. Era comum que mais de uma menina ou menino se oferecesse para me ajudar e apesar de, no mais das vezes, eu ter aceitado que muitas crianças me ajudassem, essa não era uma atitude comum entre suas mães, pais, tias e avós, que pensam duas vezes antes de aceitar ajudas de crianças em alguns serviços, em especial, os relacionados ao preparo do alimento, pois podem atrapalhar ou empatar o serviço. 
Seja como for, durante minha estadia no Alegre, sempre que eu me via envolvido com algum serviço em casa, aparecia um ou outro menino ou menina e ficava ao redor, às vezes apenas observando, por vezes querendo se envolver. Durante uma manhã comum de meio de semana, eu estava lavando minhas roupas no tanque situado entre os quintais de Dona Zilda e de Dona Nêga. Era um tanque de uso comum entre as casas, mas menos utilizado por Dona Manelina, pois sua casa ficava situada um pouco mais distante. Quando comecei a lavar as roupas, estava sozinho, mas logo que as meninas de Valéria chegaram ao terreiro e me avistaram, foram observar curiosas com a cena. Certamente, era curioso para elas também que um homem estivesse lavando roupas no quintal. 
Elas se achegaram e logo estava Gabriel também a meu redor. “Uá! E você lava roupa é assim?”, perguntou Bia, achando graça, ao mesmo tempo que surpresa. Com pouco a menina pegou a barra de sabão, uma de minhas roupas e começou a esfregar, como que mostrando o jeito certo, segundo sua percepção. Com mais um pouco, Kauany também pega outra peça de roupa e começa também a esfregar. Gabriel, por sua vez, ajuda a pôr água no tanque e enxaguar a roupa, mas sem dar opinião, meio que repetindo e se deixando envolver com a ocasião. No final das contas, o serviço acabou adiantado. Mais tarde, as meninas estariam lavando suas próprias roupas no tanque. Quanto à Gabriel, nunca o tinha visto antes pegar em uma roupa para lavar ou ajudar a lavar e assim permaneceu durante minha estadia no Alegre.  
As ajudas dadas pelas crianças seguem aspectos gerais dos fluxos de ajudas na comunidade do Alegre:  o gênero, a idade, o parentesco, o capricho nas práticas, relações de poder tendem a mediar a participação de crianças nas rede de ajudas. Essa é uma conclusão possível a partir de um ponto de vista mais distanciado do ponto de vista das crianças. Porém, outras posições nesse fluxo possibilitam paisagens distintas, e estas paisagens apresentam outras topografias desse fluxo. No caso de meus deslocamentos nas redes de ajuda no Alegre, eles foram mediados também pelas crianças, ao seguir seus próprios deslocamentos, suas expectativas a meu respeito e a minha companhia. [nota: Trago a imagem de fibra para acentuar o caráter múltiplo da noção relacional de redes. Fibras são materiais que se desmancham em diversos fios, ou seja, são feitas a partir de vários fios entrelaçados ou amalgamados. Pensar em uma coletividade - no caso, de primos e primas - como redes fibrosas, portanto, traz uma imagem de conexões heterogêneas, isto é, ainda que lineares, ainda assim, múltiplas, sujeitas a ruídos na quebra de uma ou outra fibra, nos funcionamentos diferenciais entre fibras que se harmonizam e destoam entre si nos fios que compõem a costura do tecido coletivo.] 
A desconfiança por parte de Kauany acerca de minha habilidade em saber fazer algum serviço, tal como, lavar roupas, era de certa forma compartilhada com seus parentes. Apenas com o passar do tempo seria entendido se eu era uma pessoa mais ou menos disposta, corajosa, o que eu sabia de fato fazer e como fazia. Enquanto jovem homem branco, vindo de fora, de outra casa e família, visto inicialmente como conhecido de Val e Dona Zilda, eu fui sendo integrado pelas próprias crianças como “tio”, uma pessoa que elas poderiam ajudar, ensinar a ajudar, chamar para brincar e ensinar a brincar. De maneira muito mais incisiva e sem filtros que seus parentes adultos, demonstravam sua estranheza a meu vocabulário, à textura de meus cabelos e cor de minha pele, curiosidade e até mesmo preocupação sobre minha pessoa e minhas ações por meio de perguntas sobre sobre meu jeito de comer, minhas preferências na hora de comer. Será que tenho irmãs e irmãos, uma ou outra me indagava. E você bebe cerveja? Observou com surpresa Paloma, ao me ver bebendo com seus parentes adultos em um almoço de domingo no terreiro. O Nathan lavando louça! Apontou Amanda, rindo, ao me ver lavando alguns copos do café da manhã. Você tem mãe? Me perguntou Gabriel. Onde ela mora? Você trabalha? Outro menino me perguntou. Ocê vai ficar aqui até quando? Ocê tá morando em Zilda? Eram questionamentos feitos pelas crianças com quem convivi. 
A curiosidade e expectativas por parte dos netos e netas, afilhados e afilhadas de Dona Zilda acerca de minha pessoa, sobre quem eu viria a ser para elas, sobre minha própria alimentação, meus gostos, vinha junto da preocupação em me mostrar como fazer certas coisas seguindo um jeito específico. Assim, se havia momentos em que se dispunham a me ajudar com algum serviço que eu me “botava para fazer”, como diz o povo, no terreiro de Dona Zilda, eram também momentos em que meninos e meninas, ao perceberem meu jeito ou falta de jeito em lavar uma louça, ou minhas próprias roupas, ou em arrancar cebolinhas da horta, me mostravam como fazer, deixando a entender que, para que eu fosse um “tio”, ou parente adulto, eu tivesse que saber fazer coisas direito, ou com jeito, como um adulto responsável. 
Ajudando e tecendo redes de ajuda

Quando se tem em conta a ajuda das crianças no trabalho familiar podemos pensar na criação ativa de redes de ajuda por parte delas. Não se trata, portanto, para essas crianças, apenas do que será aprendido a partir das ajudas dadas, mas com quem será aprendido e de que jeito. Era ajudando que as crianças com quem convivi no Alegre teciam suas próprias redes de ajuda, demonstrando iniciativa em ajudar um ou outro parente, enquanto se mostravam preguiçosas em ajudar pessoas com as quais não tinham interesse de estar juntas ou estreitar os laços de convivência. 
Quando pensamos no que é transmitido em redes fibrosas de ajuda, tomamos como foco fibras de transmissão de sabedorias. Esse pensamento é propiciado quando nos colocamos sob a perspectiva de quem transmite. Quem transmite tem a intenção de que sabedorias cheguem a quem aprende. Além disso, tem uma concepção de como essa transmissão de sabedorias chegará da maneira mais eficaz ou satisfatória possível. Para o povo do Alegre, a melhor maneira disso que chamamos de ensinar é    ensinar botando para fazer, isto é, fazer com que meninos e meninas aprendam fazendo, por meio de um envolvimento prático com o que sabem fazer mães, tias e avós, em especial no caso das meninas, e com o que sabem fazer pais, tios e avôs, no caso dos meninos. No capítulo seguinte, retornaremos a essa perspectiva, mas em um momento em que já teremos nos aproximado da perspectiva das crianças acerca das ajudas.
Quando nos aproximamos da perspectiva das crianças, o que é propiciado na convivência com elas, podemos pensar na noção de pessoa, e menos no que é transmitido ou se pretende transmitir, pois aqui trata-se de um processo de se tornar pessoas, ou um pouco das pessoas adultas com as quais as crianças se envolvem quando ajudam. Esse processo é mediado por pessoas adultas, sendo desmedido ou desmediado nas brincadeiras. Com o que chamo de brincadeiras de faz de conta, das quais ainda trataremos neste capítulo, as crianças submetem as estruturas de sociabilidade, as estruturas de poder e autoridade, e as redes de ajuda nas quais participam sob a vontade da criatividade de suas brincadeiras. É como se as brincadeiras de faz de conta fossem um tipo de catalisador temporário desse processo cotidiano que é para as crianças, em especial, enquanto ajudam, de se tornarem pessoas adultas.
Durante minha estadia em sua casa, Dona Zilda mais de uma vez comentou que seus netos e netas gostavam de estar ao meu redor mesmo quando eu me envolvia com algum afazer monótono, como a limpeza de minhas próprias roupas, ou a limpeza da louça. Comentário semelhante fez Seu Raimundo quando me viu em um final de tarde indo ao Alegre acompanhado por Gabriel, Paloma e Kauany. Uma tal disposição em ajudar exagerada, se torna agonia por parte do menino ou menina que, como o povo diz, “quer porque quer estar ao redor, curiando”. Quando uma criança agonia demais, querendo estar muito no meio dos adultos, ouvindo conversa de adulto, querendo os acompanhar para todo canto, [NOTA: Durante minha estadia no Alegre, observei que as classificações etárias, mais do que entendidas como normas rígidas de separação de pessoas em ocasiões e atividades são manipuladas em vista a ocasiões e atividades. No caso, mães e pais podem justificar a ausência de uma criança que está agoniando na sala ao afirmar que estão se intrometendo em conversa de adulto. Também presenciei situações em que jovens se dizem crianças em vista a receberem presentes e doces no dia das crianças, ou quando um tio ou tia traz presentes para as crianças da casa. Trata-se da manipulação do que Antonádia e Gustavo (2008, p. 89) chamam de “flu￾xos-crianças” e “fluxos adultos”, fluxos que pressupõe que não há uma separação estanque ou irremediável entre ser-criança e ser-adulto.] é costume, por parte de quem está sendo agoniado ou agoniada, mandar a criança brincar no terreiro, ou no quintal para dar sossego. São nesses momentos em que dão sossego aos adultos, em que interagem entre si, que as crianças organizam suas brincadeiras.
Principalmente nos meus primeiros dias de estadia no Alegre, ao perceber que eu estava envolvido com algum afazer em casa, às vezes Bia, às vezes Kauany, às vezes Gabriel ou Davi, se aproximavam com curiosidade, por vezes, perguntando o que eu estava fazendo. Com pouco, conforme a conversa progredia, a menina ou menino começava a se envolver também no serviço e assim ficavam até serem chamados para brincar, ou eventualmente começarem a botar o serviço a perder, seja pela falta de habilidade, seja por começarem a levar o serviço na brincadeira. 
Entre as meninas, as mais velhas entre irmãs e primas se dispõem a ajudar mais regularmente, podendo eventualmente olhar a casa e os meninos pequenos. No geral, mães, avós e tias deixam suas netas, filhas e sobrinhas participarem de quaisquer trabalhos que a casa, seus moradores e as criações de quintal possam dar, desde que, essa participação não acarrete risco físico e à saúde das meninas, ou as impeça de estarem na escola. 
Com relação aos meninos, pouco ou nada se envolvem, se oferecem para ajudar ou são chamados para ajudar nos afazeres domésticos diretamente relacionados ao cuidado e limpeza da casa e de crianças pequenas. Dessa forma, começam a ajudar apenas quando alcançam força suficiente para o carregamento e levantamento de coisas pesadas, ou discernimento suficiente para fazerem mandados dentro do Alegre. Os meninos em especial são muito úteis na realização de pequenas compras nos mercadinhos, para entregar ou buscar coisas entre casas mais distantes umas das outras, ou para fazer convites. Assim, a partir dos dez anos de idade, às vezes menos, já são rotineiramente chamados a ajudar com mandados, uma das poucas maneiras dos meninos ajudarem seus parentes com regularidade.  
Mesmo no caso dos mandados, as meninas também podem ajudar, em especial, quando já têm desenvoltura para conversar com adultos e entendem o mínimo necessário para comprar algo no centro do Alegre. Assim, caso o pai, avô ou parentes homens de um menino o chamem para ajudar ou aceitem seus pedidos para participar, o menino, certamente, terá maior envolvimento com algum tipo de trabalho. Apesar da pouca disponibilidade, devido a escola, das crianças para acompanharem seus pais ou parentes homens por longos períodos no roçado, em uma pescaria, em pequenos serviços dentro e fora da comunidade, eventualmente poderão fazê-lo e, assim, ganhar algum tipo de habilidade, se tornarem uma pessoa corajosa e caprichosa em algum tipo de trabalho. Por outro lado, quando o pai ou parentes homens trabalham muito longe de casa, senão em um serviço onde a presença das crianças não é permitida, o “menino homem” fatalmente terá à sua disposição um repertório muito reduzido de atividades nas quais podem se envolver. Dessa forma, passará boa parte do seu tempo fora da escola brincando ao redor da casa ou na casa de um ou outro primo, com maior tempo e liberdade disponível para brincar do que suas irmãs e primas. 
[Essa situação era vivida tanto por Davi quanto por Kauan, filhos de Val e de Valéria // adicionar contexto sobre isso. Situações em que os pais não podem levar os filhos para o serviço, ou que os meninos não estão disponíveis para isso por estarem na escola]
Enquanto não estão na escola, as meninas começam a ter suas ajudas permitidas, por vezes bem-vindas, bem mais cedo que seus irmãos e primos, sendo que muitos destes só passam a se envolver regularmente com algum tipo de trabalho quando deixam a comunidade para trabalhar, por exemplo, na colheita de café em cidades do sul de minas e interior de São Paulo. Foi o que aconteceu com Davi, filho mais velho de Val. Durante os meses em que estive no Alegre, eu observava que o menino costumava procurar e juntar objetos quebrados pelo terreiro e, algumas vezes, pelo Alegre. Eventualmente, nos finais de semana, Davi saia de casa cedo e retornava com peças de metal para vender a um ferro velho localizado no Alegre. Com isso, conseguia algum dinheiro. No mais, quando estava em casa, ajudava esporadicamente sua mãe e avó em serviços considerados mais pesados e, atualmente, após ter concluído o Ensino Médio, foi trabalhar juntamente com uma “turma” na colheita de café em Patrocínio-MG.  
Boa parte dos afazeres domésticos das casas do Alegre abrem espaço às ajudas das meninas. Consideradas mais caprichosas, mais dispostas, é sobre elas que recai a expectativa de ajudas regulares. Mesmo no caso de serviços que oportunizam ajudas preferenciais de meninos, essas ajudas por vezes podem ser dadas por suas primas e irmãs, que costumam sempre ajudar mães, tias e avós em trabalhos que nem seus irmãos e primos, nem seus parentes masculinos adultos são chamados a ajudar. Na verdade, causa sempre estranheza que um menino ou homem ajude em tarefas como a limpeza da casa, o preparo do almoço, estranheza que ocorria nos momentos em que eu me dispunha a ajudar Dona Zilda a “cuidar” da casa, uma estranheza também observada quando um menino, em vez de sair para brincar com seus amigos em grupo, de bicicleta, de baladeira, ou ou bola, prefere ficar em casa, participando de brincadeiras de faz de conta. É nessas brincadeiras que um ou outro menino terá maior liberdade de experienciar papeis e pessoas femininas. 
Apesar da divisão dos afazeres domésticos entre as crianças no Alegre refletir expectativas ou até mesmo obrigações de gênero, por vezes o maior ou menor envolvimento de crianças com quaisquer tipo de atividade é marcado por suas próprias iniciativas, ou vontade de participar. Seus parentes adultos não apenas sabem quais parentes ou moradores do Alegre são conhecidos por serem pessoas que ajudam os outros,  com quem se pode contar em um momento de necessidade. Há também um mapeamento de crianças que são dispostas, ou preguiçosas, que já se mostram corajosas desde pequenas, ou esmorecidas, que se escondem, ou tomam a iniciativa de ajudar, buscando vivenciar práticas de ajuda de formas que vão além da mera obrigação. No final das contas, é entendido como sinal de doença, ou de má criação o comportamento muito arredio, ou calado que uma criança venha a demonstrar, como que evitando essa interação com seus parentes adultos por meio de ajudas.
Ajudas que mantêm um menino ou menina em atividades solitárias, por vezes monótonas, tais como, a limpeza de roupa e da louça, são por elas dificilmente oferecidas, mas sempre delas demandadas. As crianças percebem a desanimação de um trabalho solitário, em contraste ao trabalho em companhia de parentes e conhecidos, que inerva, que dá quentura a conversas, fofocas, risadas e brincadeiras, que energiza a circulação de ajudas e de atos respeitosos, de “consideração”[NOTA: Para o povo de Alegre, ajudas precisam vir juntas com o gosto em ajudar, além de também trazer consigo a demonstração de apreço por quem é ajudado/a. Penso, junto a Luan Teixeira (2014, p.159) sobre a importância do que ele chama de “lógica do apreço” nas relações entre parentes e conhecidos. Essa é uma lógica também observada no contexto de meu trabalho de campo no Alegre, onde as relações entre parentes e conhecidos são marcadas por atos de “consideração”, como diz o povo, atos que demonstram a disponibilidade em dar ajudas] entre o povo. É assim que, as ajudas que as põem em contato com quem gostam de estar juntas, com primos e primas maiores, com pessoas que as levam a lugares que gostam de frequentar, ajudas que as permitem estar entre o povo, no meio do “converseiro do povo”, são por elas a todo momento oferecidas. Um exemplo é a prática de trançar e destrançar os cabelos entre as mulheres da comunidade.
As meninas aprendem desde cedo no ambiente doméstico o básico da prática de trançar. Além de ajudarem com os cabelos de primas e irmãs, ou de estarem por perto, acompanhando o processo, curiando, elas gostam muito de brincar com os cabelos de bonecas, fazendo-lhes tranças e penteados. Bonecas em geral são apreciadas, sendo importante, mais que sua cor, [NOTA: A maioria das bonecas das meninas com quem convivi no Alegre têm a cor branca. Em princípio, as meninas aceitam de bom grado quaisquer bonecas dadas pela mãe e por parentes, contanto que tenham cabelos. Não obstante, em uma ocasião em que compraria uma boneca de presente de aniversário para Paloma, de nove anos, neta de Dona Zilda e filha de Valdinéia, a menina preferiu uma boneca de cor negra e cabelos suficientes para serem
Manipulados.] que tenham cabelos em quantidade suficiente para serem penteados e trançados. De fato, as bonecas são os poucos brinquedos industrializados que as meninas mantêm conservados, enquanto que, os demais brinquedos são logo quebrados e reutilizados de formas as mais variadas em suas brincadeiras.
O primeiro tipo de tranças que as meninas aprendem são as tranças soltas, que fazem em suas próprias bonecas. Caso tomem gosto por essa atividade, acabam fazendo tranças cada vez mais complexas, podendo chegar, quando moças, a obter autonomia financeira com as tranças feitas em moradoras da comunidade e em comunidades vizinhas. Dessa forma, como aponta Luane Santos (2019, p. 69), a “cultura de tranças”, para além de se manter como patrimônio imaterial afro-brasileiro passado de geração em geração no ambiente doméstico, acaba tornando-se importante fonte de renda para as mulheres negras trançadeiras.
As meninas ganham suas primeiras tranças soltas ainda quando “pequenas”, mas passam a recebê-las com regularidade apenas quando começam a participar de ambientes institucionalizados como a creche ou a escola. O processo pelo qual as meninas da comunidade passam para ter tranças envolve a criação de vínculos afetivos pelo cuidado e contato íntimo com e através dos cabelos. Como observa Denise Cruz (2017, p.106) em tese desenvolvida entre quintais e salões de beleza de Maputo, capital de Moçambique, o cuidado dos cabelos crespos passa necessariamente pela “lida” com eles. Essa é uma “lida” que envolve a dor e, como ressalta a autora, o “sacrifício” do corpo, ao mesmo tempo que é perpassado pelo lúdico e pela criação de espaço íntimo entre as mulheres negras no vai e vem de conversas, fios de cabelos, de linhas e afetos. Esse entremeio de tranças, ajudas e conversas é importante meio das meninas do Alegre participarem de um fluxo de ajuda particular às mulheres da comunidade.
Temos então que ajuda pode ser um marcador de gênero no trabalho familiar, mas também um marcador de sociabilidade, tanto quando pensamos nas ajudas cotidianas que parentes dão uns aos outros, quanto nas ajudas coletivas, em forma de mutirão. Duas questões adicionais podem ser trazidas ao escopo das reflexões a respeito da ajuda quando temos em conta a participação das crianças no cotidiano de trabalho familiar. A primeira questão tem a ver com a ajuda como premissa educativa. Como já observara Antonella Tassinari (2015, p. 152) em pesquisa realizada junto a trabalhadores rurais do Paraná, o termo ajuda define a participação de meninos e meninas no trabalho familiar, sendo essas ajudas importantes para que as crianças não somente aprendam a trabalhar, ou se acostumem com o jeito ou ritmo próprio do trabalho familiar, mas para também entenderem o valor do trabalho e, principalmente, o valor do trabalho alheio. 
Na comunidade do Alegre, o trabalho e, especialmente, o trabalho marcadamente coletivo chamado de “mutirão” apenas é possível a partir de trocas de ajudas entre pessoas “corajosas”, que sabem e se dispõem a trabalhar juntas. Nesse sentido, trabalho e ajuda necessariamente se complementam para gerar valor produtivo, mas também valor moral e de manutenção da sociabilidade do povo quilombola do Alegre. Com suas pequenas ajudas, os meninos e meninas do Alegre participam desse processo produtivo (ou criativo) e são produzidas (ou criadas), elas mesmas, como pessoas de “respeito”, como diz o povo, também corajosas o suficiente para, no futuro, enfrentarem as incertezas do mercado de trabalho com a certeza de que terão um corpo forte e resistente, de que terão ânimo para qualquer tipo de trabalho, ainda que muito duro e pesado.
É ajudando que a criança aprende, em meio a uma educação que dá importância à prática, à iniciativa em ajudar, ao costume do corpo. Na comunidade do Alegre, enquanto estão em casa, as crianças que se dispõe a ajudar são habitualmente elogiadas por seus parentes, que observam como são “corajosas”, designação também comum em outros contextos e comunidades onde se entende que as ajudas de uma criança são indispensáveis para que se torne uma pessoa com corpo resistente para quaisquer tipos de trabalhos, desde os mais pesados até os que envolvem grandes deslocamentos e eventual moradia prolongada em cidades grandes. (cf. MAYBLIN, 2010; VIRGÍLIO, 2018). 
Apesar da preocupação do povo de Alegre com a ausência de coragem em algumas crianças, entende-se que estas devem se dedicar à frequência escolar. Já não se admite, como ocorria no Alegre antigo, que um menino ou menina falte à escola para ajudar em casa. Além disso, não presenciei, durante minha estadia na comunidade, surras dadas por motivos de preguiça por parte de meninos e meninas, ainda que, não sejam incomuns lembranças de grandes surras levadas na infância por causa de recusas a ajudar em casa. Atualmente, o mais comum é que seja valorizada a iniciativa das crianças ajudarem, uma vez em casa, pelo gosto de ajudar, pelo gosto de participar, um gosto que, no entanto, vez ou outra se torna “agonia”, como diz o povo.
No próximo tópico, o foco será o território um tanto particular das brincadeiras dos meninos e meninas do Alegre. Enquanto as ajudas põem crianças e adultos em uma teia fibrosa e comum de sociabilidade, nas brincadeiras de faz de conta, crianças agenciam com crianças maneiras de (con)viver no ambiente familiar e comunitário. Entre ajudas demandadas e ofertadas, quando são repelidas ou vão brincar por animação própria, as crianças com quem convivi na comunidade inventam brincadeiras e chamam para brincar, abrindo campos de relacionalidade por elas próprias delineados. Por meio de suas brincadeiras, as crianças de Alegre compõem ambientes ou, como diria Guattari (2012B, p.17), “territórios reais [e particulares] de existência”. Esses territórios, fugazes por natureza, permitem experimentações com as formas de fazer e saber-fazer (pessoas e relações), próprias das casas, de um povo, da sociabilidade do povo quilombola de Alegre. 
[retornar ao início do tópico e fazer uma revisão textual para ver se está condizente com a tese da perspectiva infantil acerca das ajudas, que tem a ver com se tornar pessoas (adultas)] 
“Bora brincar de…”

- Heeein! Que hora que vai começar a guerra? Que hora que vai começar a guerra mesmo? Grita Kauany, filha de Valéria. A menina tinha 10 anos.
- À meia-noite! Grita Davi, filho mais velho de Val.
- Às mil horas! Grita Kauan, filho mais velho de Valéria. 
Kauany então propõe a brincadeira, dizendo que às oito horas da noite haverá uma “guerra espacial” na qual todos vão se enfrentar. Na ocasião, estávamos eu e mais oito crianças na casa de Val. Ela estava morando nessa casa há alguns dias após ter passado uma temporada curta na casa de sua mãe. A casa era alugada e nela Val moraria durante alguns meses até se mudar para a casa de Ney, onde ficaria até levantar sua própria casa no terreiro de Dona Zilda. Quando a casa de Val começou a ser construída, eu já havia deixado o Alegre. Voltando à brincadeira: 
- Contra quem? (lutaríamos) Pergunto. Sem saber responder, Kauany pergunta Amanda, filha mais velha de Val, e a mais velha entre as meninas presentes. Ela responde: “contra o rei do fogo!”. Em seguida, entrando na brincadeira, pergunto quem seria a nossa rainha. Kauany toma para si o papel de rainha. Enquanto isso, Davi assume o papel de rei do fogo, com o que todos concordam. Gabriel, por sua vez, grita que será o rei do redemoinho. 
- Minha rainha, estou com muito problema nas minhas terras… 
- Você é meu filho, doido! Diz Kauany, me repreendendo. 
No momento da brincadeira, também estavam presentes Paloma, Gabriel, Werin, Wirley, Kauan e Benjamin. No entanto, todos com papeis secundários, de coadjuvantes, escolhidos ou concordados ora por Amanda, ora por Kauany. Sempre que tentavam participar mais ativamente da brincadeira, Kauany os repreendia de alguma forma, por exemplo, com uma magia para que ficassem sem a boca. 
- Meu filho, você é o rei da água? Me pergunta Kauany. Ao ver que concordava, ela diz que eu teria que ajudá-la a derrotar o rei do fogo, sendo ela a rainha do vento.
- O rei do fogo está quase perto!  Vamos nos preparar! Já é amanhã! Diz Kauany, já assumindo o papel de mediadora da brincadeira. Enquanto isso, ela passa alguns segundos rodando a roda do esquecimento (aro de bicicleta). 
Em seguida, uma curta discussão surge entre Gabriel, Kauany e Werrin acerca dos papeis de cada um. A discussão se encerra com a ameaça de Kauany em transformar Gabriel em um sapo gordo e matá-lo em seguida. 
- E já vai começar! Grita Kauany! 
Todos seguem as instruções de Kauany e começam uma batalha simulada. Benjamin, o menino pequeno de Val, de 4 anos, permanece sempre por perto, mas em nenhum momento é convidado a participar. De repente, Davi acerta Kauany com um ferro e a menina faz cara de choro, ao mesmo tempo que grita: aaaai, Daviiii! A menina então o ameaça prometendo bater nele na escola, no dia seguinte. No entanto, Davi lembra que não haveria aula. Logo depois, Gabriel também é acertado por Werrin com um galho de pau e também faz cara de choro. No entanto, logo grita: pah! Tatata! O bicho feio é o Nathan! Ninguém dá ouvidos à sugestão de Gabriel, e logo em seguida, ele é acertado novamente, dessa vez, por Davi e com um caroço de manga. 
- Cê para! Grita o menino. 
Após isso, todos começam a perder o foco e interesse na brincadeira, em especial, Gabriel, talvez percebendo que estava sendo o alvo. Ele próprio convida todos para o pé de manga situado no fundo do quintal de Val. Como ninguém demonstra interesse, o menino começa a gritar e chamar um e outro, chegando a empurrar e se irritar com seu amigo, Wirley. O menino era primo distante de Gabriel e não raro aparecia para brincar. No final das contas, quase sempre acabava passando o dia inteiro na casa de Val. 
No final das contas, Amanda acaba concordando em ir ao pé de manga, sendo seguida pelos demais meninos. Uma vez no pé de manga, Davi propõe a brincadeira, que consistia em tentar atingir com uma bola quem estava sobre o pé de manga. Durante esse momento, permaneci no chão. Durante a brincadeira, alguns meninos se excediam e acertavam outros com bastante força, o que gerava reclamações e xingamentos. Wirley acabou logo se tornando alvo preferencial das boladas, enquanto Davi passou a gerar preocupação por parte de Amanda, por tentar subir em um galho muito alto. Além disso, o menino começa a lançar o desafio de subir cada vez mais alto no pé de manga. 
Oh, Zé Mário! Misera! Desce daí! Grita Amanda. 
Após uma curta discussão entre ambos, Davi resolve descer do galho. Quase no mesmo passo, Gabriel volta suas tiradas de brincadeira para Wirley, que começa a se irritar.  Com a irritação de Wirley, Gabriel ri e quanto mais o menino se irrita, maior fica a intensidade da gargalhada de Gabriel. 
O Wirley é um viadão! Grita. 
Vai deeentro! Responde Wirley, imitando voz feminina. 
 A brincadeira começa a ter o foco perdido e os meninos que estavam sobre a árvore começam a descer. Entre as meninas, apenas Paloma resolveu subir. Em seguida, propus uma brincadeira, que consistia em fazer paródias tendo alguns dos meninos e meninas presentes como tema. Dessa vez, todos concordaram em participar, e eu comecei. Primeiro, tomei Gabriel como tema da paródia, mas antes que eu iniciasse Gabriel tomou minha frente e começou, dizendo: 
-  Wirley é um viado! Ele mora no mato, não toma banho, é fedorento igual o Bastião! Ele bebe pinga, ele fica bebo e ele cai no chão…
Ao ouvir a rima de Gabriel, Kauany repreende o menino, dizendo para ele “tomar vergonha”, pois “Bastião pode ter problema, mas ele é um ser humano! Que nem você é! Ele não é bicho não!”. Gabriel tenta se defender, dizendo que estava cantando só de brincadeira. Kauany tenta retrucar, mas Gabriel a interrompe e continua. Desta vez, o menino menciona as partes íntimas de seu amigo, que fica com raiva, mas não esboça maior reação. Diante disso, começo a fazer uma paródia tendo Gabriel como alvo. O tema era uma surra que ele havia levado de sua mãe, dias atrás. 
- Nathan! Você tá me atentando! Eu vou te dar um soco que você vai parar lá em São Paulo! Grita Gabriel. Kauany, por outro lado, me pede para continuar com a paródia. No entanto, resolvi parar. 
Nesta altura da brincadeira, alguns meninos já tinham ido embora do quintal. Foi então que Gabriel chamou eu e sua irmã, Paloma, para retornar para dentro de casa, onde já estava Val. Ela havia acabado de chegar após ter saído por alguns minutos e ter me deixado em casa olhando os meninos. 
- Ele só tá lhe chamando pra pedir pra jogar no seu celular! Diz Paloma. E foi o que de fato aconteceu.
- O último que chegar é a mulher do padre! Grita Amanda, que sai correndo, antes dos demais, que começam a correr também o mais depressa possível.
                                                            * * * 
O terreiro e o quintal de uma casa no Alegre são espaços comuns de convivência entre crianças durante o período do dia em que não estão na escola. Durante a semana, o tempo em casa é escasso, pois permanecem na escola durante a manhã e uma parte da tarde. O tempo em casa fica ainda mais curto para as crianças que moram longe da escola localizada no Alegre, pois precisam ir e voltar de ônibus, além de esperarem por ele todas as manhãs. Seja como for, uma vez em casa, permanecem muito tempo no terreiro ou quintal, por vontade própria ou à mando de alguém já impaciente com suas correrias ou intromissão nas conversas dos adultos da casa, ou que chegam de visita. 
Quando o quintal é amplo, ou quando não há cercas que o dividem do terreiro da casa e de quintais vizinhos, meninas e meninos aproveitam para organizar brincadeiras que envolvem muita correria, como pega-pega, esconde-esconde e bicho com a bola, todas brincadeiras que exigem amplo espaço e esforço físico. Quando a casa não dispõe de tanto espaço, as crianças preferem se deslocar para terreiros com maior espaço, terreiros de primos e amigos. Essa é uma movimentação vista como normal por seus parentes adultos, que consideram “esquisito” que uma criança prefira brincar sozinha. 
Durante meus dias no Alegre, percebi que as meninas costumam brincar em grupo, de cantigas de roda, de escolinha, comidinha, enquanto os meninos se encontram visivelmente mais dispersos, cada qual inventando sua própria brincadeira, unindo-se finalmente em torno de uma bicicleta, de uma bola, de pipas, de uma ou outra baladeira, de algo que despertou a curiosidade dos meninos por perto. Pode-se dizer que, enquanto as brincadeiras das meninas, em geral, já iniciam como brincadeiras em grupo, no caso dos meninos, as brincadeiras apenas tendem a formar grupos de meninos envolvidos em alguma brincadeira, salvo quando já combinam de, por exemplo, soltar pipa ou jogar bola juntos. Aqui já podemos perceber alguma variedade de tipos de brincadeiras organizadas entre os meninos e meninas do Alegre, além de algumas recorrências generificadas, também etarizadas. 
As crianças pequenas estão nitidamente excluídas de algumas brincadeiras, ou quando são incluídas, por vezes é com o status de “café com leite”. Neste caso, suas atuações erradas na brincadeira são como que isoladas pelas demais crianças que circunscrevem sob um status especial a inabilidade da criança pequena em participar, em compreender, ou seguir as regras da brincadeira, uma inabilidade que poderia pôr a brincadeira a perder. Seja como for, é também com o status de “café com leite” que a criança pequena vai aprendendo a brincar ao tentar imitar ou acompanhar as ações das crianças maiores. [nota sobre Benjamin, que só participava das brincadeiras como “café com leite”. Gabriel também, de seis anos, em alguns momentos ainda era designado assim.] 
A brincadeira que trouxe como abertura do capítulo é apenas uma das brincadeiras possíveis, que podemos encaixar em um dos tipos de brincadeiras organizadas pelas crianças com quem convivi no Alegre. A esse tipo de brincadeira me refiro como brincadeira de faz de conta. Essa é uma classificação minha de uma série de brincadeiras que tem a ver com simulações de situações diversas, de pessoas e de relações. Exemplos dessas brincadeiras são, a casinha, a escolinha, a panelinha, vendinha e filhinho, que trazem sempre um conjunto de relações e pessoas mais ou menos fixas a serem reinterpretadas no momento da brincadeira. A brincadeira de abertura do capítulo, ao contrário, foi inventada na própria ocasião de reunião de crianças no terreiro de Val, não possuindo até então um nome específico. Assim, na breve análise a seguir me refiro a ela como rei do fogo. 
A brincadeira do rei do fogo, assim como, outras brincadeiras de faz de conta, envolvem uma série de pessoas a serem brincadas, no caso, reis, rainhas e criaturas mágicas, que trazem consigo relações que devem ser mais ou menos respeitadas por parte de quem brinca. Em geral, quem fica responsável por direcionar a brincadeira é quem chama para brincar, um chamamento que nem sempre é ouvido pelas demais crianças. Por vezes, quem chama para brincar é uma criança mais velha, no entanto, este não é o único critério que leva uma criança a tomar para si o chamamento para uma brincadeira. Kauany, por exemplo, apesar de não ser, entre suas primas e primos, a criança mais velha, costumava chamar e iniciar brincadeiras. A menina era vista por seus parentes adultos como “muito falante”, isto é, conversadeira. Além disso, era bastante animada e, entre seus primos e primas, era vista como recebedora de particular apreço por parte de sua avó. Para completar o prestígio da menina,  ela costumava receber elogios de suas primas adolescentes e tias acerca da textura de seus cabelos. 
Desde o início, Kauany tomou para si o papel de liderança na brincadeira do rei do fogo. Com isso, as decisões sobre o que cada um faria acabavam passando por ela, que também assumiu o papel de mediadora, ditando o rumo da brincadeira. A autoridade de Kauany na brincadeira, no entanto, não foi realizada sem disputas, sendo alvo de questionamentos acerca de quem seria quem no rei do fogo. Entre os meninos e meninas que estavam presentes, apenas Benjamin, por ser considerado “pequeno”, foi deixado fora da brincadeira, como costuma ocorrer em brincadeiras de faz de conta.  Apenas em brincadeiras como de filhinho, o menino era convidado a participar, e sem ser “café com leite”, exercendo sempre o papel de filho. 
Como se pode observar a partir da descrição feita sobre o rei do fogo e as demais brincadeiras que se seguiram, durante uma tarde de brincadeiras em um quintal e terreiro no Alegre, as crianças experimentam e passam por variados tipos de brincadeiras. De uma brincadeira de faz de conta, onde vivenciam o ser-adulto e suas relações de gênero, de parentesco, de poder e de trabalho, podem passar a uma brincadeira física, que envolve habilidades como subir em árvores, pular cercas, e andar pelo mato próximo à casa. Quando cansados, podem inventar de soltar pipa, ou subir em uma árvore do terreiro. E uma vez descendo da árvore, podem inventar ainda outras brincadeiras até chegar o fim da tarde, quando em geral cada criança retorna às suas casas e as crianças da casa são lembradas que devem tomar banho, e sossegar até o restante da noite. Nesse caso, o banho do fim de tarde como que encerra o dia de brincadeiras no quintal e terreiro. 
Para o presente tópico não me enveredo em catalogações ou classificações de brincadeiras organizadas pelas crianças do Alegre, à maneira de alguns trabalhos que se propõem esse fim (cf. GOMME, 189; SUTTON-SMITH, 1959; OPIE L. OPIE P. (1969), GOLDSTEIN, 1971). Um trabalho de catalogação das brincadeiras promovidas pelas crianças do Alegre talvez fosse interessante na ocasião de um texto que se voltasse às brincadeiras infantis enquanto objeto de pesquisa ou ramo principal de análise. Dessa forma, poderíamos entender as particularidades dessas brincadeiras. Seriam particularidades no que diz respeito à participação e (des)entendimentos das crianças quanto à organização e andamento da brincadeira, o que seria um estudo das normas infantis ou da “educação das crianças pelas próprias crianças” (MAUSS, 2010, p. 243). Além disso, com um trabalho de catalogação e de comparação entre brincadeiras, poderíamos entender em que espaços precisam ser organizadas (um estudo das relações ecológicas das brincadeiras) e entender a abertura relativa para a participação de adultos. 
Neste tópico, no entanto, ponho em foco apenas as brincadeiras de faz de conta tendo em vista um pressuposto e uma questão que nos guiarão ao longo das próximas linhas. O pressuposto: as crianças revivenciam relações, entre elas, relações de cuidado e criação em brincadeiras de faz de conta. A questão: partindo da hipótese lançada por Vygotsky ainda em 1933 de que brincadeiras são exercícios de abstração, uma forma de se desapegar com a situação “real”, proponho averiguarmos se essas brincadeiras, de faz de conta, seriam modelos construídos pelas próprias crianças acerca de suas vivências cotidianas, como se já contando, em ato, suas próprias histórias, não histórias de antigamente, mas histórias em vivência. Com essas questões, trago as brincadeiras de faz de conta enquanto possibilidades de aprendizado com as próprias crianças No caso do presente capítulo, em especial, acerca das redes de ajuda nas quais participam, acerca do que elas teriam a dizer sobre elas enquanto brincam sobre elas. 
Em um dos dias quentes de dezembro no Alegre, passei a tarde na casa de Valdinéia, que tinha se mudado há poucos dias para uma casa fora das terras de sua família. Na ocasião, pela necessidade de se ausentar juntamente com o esposo durante a tarde, Valéria, que também mora fora das terras da família, tinha deixado suas filhas e filho sob os cuidados da irmã. Logo que chegaram, as meninas, Kauany e Bia, foram brincar com suas duas primas.
Quem propôs a brincadeira foi Kauany, uma brincadeira de faz de conta na qual fui convencido pela menina a participar.12 [ver a nota original no artigo] A brincadeira consistia em Kauany fazer o papel de mãe que se ocupa com os afazeres domésticos, entre eles, mandar as crianças irem à escola. Eu fui escolhido para ser um dos filhos, o mais velho, enquanto ficaram como filhas Bia, Amanda, de doze anos e Paloma. Ainda que tenham brincado de forma aparentemente desinteressada, ou não tão interessada quanto Kauany, as meninas aceitaram participar da brincadeira, enquanto Gabriel, de seis anos, filho de Valdinéia, preferiu continuar brincando com Wesley, seu amigo que morava na casa vizinha a sua. O menino de Valéria, Kauã, de doze anos, por sua vez, preferiu se entreter derrubando mangas de uma mangueira próxima à casa.
Em seu papel de mãe, Kauany permaneceu lavando roupas por um momento, enquanto aparentemente reclamava da desobediência do filho e das filhas. Nesse momento, nos mantínhamos a certa distância da mãe, que esfregava trapos de pano encontrados pelo quintal em uma pia de brincadeirinha. Kauany - ou a mãe - praguejou durante um curto momento em meio às maldizências com relação aos filhos. Finalmente, ela mandou as meninas e eu irmos à escola. Em resposta, as meninas, ou filhas, só riram e correram. Quanto a mim, sem ter esboçado tentativa de correr, fui alvo fácil das cipoadas da mãe. As cipoadas, não doendo, incomodaram, pois que o galho usado como cipó estava verde e quando acertava em meu braço, chegava a beliscar. As cipoadas só pararam quando reclamei. Mesmo assim, algumas ainda foram dadas, entre risadas por parte da menina. Em seguida, a brincadeira teve curta duração, passado o clímax das cipoadas. 
Quando as crianças que circulavam pela casa de Dona Zilda, netos e afilhados, se reuniam em grande número no terreiro, encontravam espaço amplo para brincar, correr e pular, entre uma e outra ajuda dada ao redor da casa. Nesses momentos, era possível organizar brincadeiras coletivas, i.e, que envolvem várias crianças. Brincadeiras como pega-pega, esconde-esconde, bicho com a bola, queimada e alguns faz de conta demandam uma boa quantidade de participantes e alguém que consiga, pelo menos, tentar orquestrar o andamento da brincadeira. É assim que, no caso da brincadeira de casinha na qual participei, foi Kauany quem chamou para brincar (ou deixou brincar), além de ter tentado orquestrar a progressão da brincadeira. 
Com gritos, chamadas de atenção, permissões para participar, distribuição de papéis, engajamento, há crianças que tendem a reunir em torno de si certo poder da brincadeira, isto é, um poder relativo entre primos, primas, irmãs e irmãos próprio de quem frequentemente chama para brincar, de quem frequentemente inventa brincadeiras que animam, que são tornadas a brincar em oportunidades futuras de reunião entre seus parentes. Às vezes, essas crianças são consideradas muito “pra-frente” por seus parentes, isto é, crianças como Kauany, muito conversadeiras, que “se intrometem em conversa de adulto”, que não raro agoniam. 
Não me parece que há um apego muito forte desse poder da brincadeira a crianças relativamente mais velhas, como observado em contextos onde posições relativas de idade são importantes indicadores de distinções sociais entre as crianças (cf. Schildkrout, 1978, p. 120). É verdade que, como observei em meu campo no Alegre, crianças pequenas só chamam para brincadeiras diáticas, isto é, que envolvem sempre e apenas uma dupla, mas mesmo aqui, é comum que uma criança pequena mobilize uma criança grandinha ou mesmo um adulto para brincar, como ocorria quando Benjamin, de quatro anos, filho de Valdinéia, me chamava para brincar de carrinho. 
Por outro lado, distinções de gênero só são importantes para o poder da brincadeira quando se trata de brincadeiras muito marcadamente de meninas ou de meninos. Como observa Don Kulick (2008, p. 66) algumas brincadeiras de faz de contas promovidas entre crianças permitem a experimentação com o gênero. E tendo as crianças noção desse poder da brincadeira, optam por certos papéis, os aceitando momentaneamente, ou os recusam. Dificilmente se verá um menino chamando para brincar de casinha. Assim como, nunca soube, durante minha estadia no Alegre, de menina chamando para brincar nos matos de baladeira. 
Há poucas brincadeiras de participação exclusiva de meninos. Apenas na prática de soltar pipa e nas incursões que fazem ao mato com a baladeira em mãos, se observa a ausência das meninas, mais por desinteresse delas que por impedimento, ainda que este possa existir por parte de pais e mães.13 Por outro lado, muitas das brincadeiras de faz de conta são de participação exclusiva das meninas, principalmente, as mais comuns, chamadas de casinha e comidinha.14 Apesar dessa nomeação, por vezes essas brincadeiras se confundem ou ganham novos nomes, sendo brincar de casinha muitas vezes parte da brincadeira de comidinha, enquanto brincar de comidinha pode ser também brincar de panelinha. Sobre a última brincadeira, Bia me explicou brevemente como é por ela brincada: 
– Você pega a terra, remexe, pega um pouco de água, remexe o feijão, coloca as pedras, que é a carne, coloca o caldo, que é a água e o arroz é as pedrinhas…
Após fazer as comidinhas, as meninas as oferecem para alguém. Algumas vezes, uma ou outra neta de Dona Zilda aparecia na sala, onde eu me encontrava conversando com alguém, e me oferecia comidinha. Eu geralmente aceitava, mas quando recusava, a menina que me oferecia ficava contrariada, retornando assim para o terreiro.
A brincadeira de vendinha era uma das brincadeiras de faz de conta que as crianças com quem convivi durante minha estadia no Alegre gostavam de pôr em prática. Essa brincadeira me chamou particular atenção pela variedade dos materiais mobilizados, pela experiência que as crianças têm de relações mercadológicas e, finalmente, pelos sempre presentes improvisos no encadeamento dos atos que a compõem. Nas linhas seguintes, trago o interessante relato de Valdinéia via aplicativo de mensagens sobre uma ocasião em que observou seus meninos e meninas brincando de vendinha. 
“– Eu vejo as meninas brincando aqui em casa [de vendinha]. Elas fazem o seguinte: elas fazem a divisão do quintal, como se cada um tivesse seu lugar de venda. Tem aquelas outras pessoas que se passam por cliente. Pega um bocado de folha do mato pra dizer que é o dinheiro. Têm esses que vêm se passar por cliente e chega numa barraca e pergunta: o que tem pra vender aí, moço? Gabriel perguntou. E Pah falou assim: mas você tá precisando de quê? E aí, ele falou e disse assim: não, eu quero ver o que você tem pra vender. E aí, Gabriel foi e falou que tava querendo uma botina. E aí, Amanda já gritou do outro lado: eu tenho o que cê tá precisando aqui! O Benjamin era o entregador das vendas. Aí, Amanda foi e colocou na blusa dele (Benjamin), pra dizer que era o carrinho, aí ele foi até a casa de Gabriel entregar. Pra você ver como ficou bonito! Até eu fiquei sentada lá, fingindo que não tava vendo, né. Porque se eu tivesse olhando pra eles, eles ia acabar achando graça, ia estragar a brincadeira. Porque se a gente ficar olhando, eles acabam ficando com vergonha, né? De brincar. Mesmo a gente que é mãe e tudo, mas eles ficam com vergonha. Aí, Gabriel ainda falou assim: mas não demora a levar não, viu? Porque daqui a pouco eu vou sair de casa e não vai ficar ninguém! (risadas)”. 
A descrição que Valdinéia faz da vendinha brincada por suas meninas e meninos nos leva a algumas questões. Primeiramente, o uso do espaço do quintal e do que é nele encontrado em função da brincadeira. Folhas transformam-se em dinheiro, restos de objetos os mais diversos jogados no quintal, garrafas, brinquedos quebrados, embalagens, ferros, barbantes, cacos de telha, sabugos de milho se transformam em produtos novos à venda. 
– Isso aqui é um spray de passar no… É um anti-transpirante! - diz Kauany, mostrando-me a embalagem vazia do produto. 
– Isso é uma tampa de maquiagem! - mostra-me Amanda, segurando uma tampa de embalagem de maionese. 
Na ocasião, as meninas estavam brincando ao redor da casa de Dona Zilda. Enquanto Bia montou sua própria barraca no quintal, Amanda e Kauany montaram, juntas, uma barraca ao lado da casa. A barraca consistia em um pano estendido no chão, sobre o qual eram organizados e expostos os produtos à venda.
Também chama atenção no relato de Val a improvisação na vendinha. A partir de seu início com a pergunta de Gabriel, segue-se uma sequência de atos improvisados. Brincadeiras de faz de conta não se tratam de técnicas e boa execução performática de versões anteriores da brincadeira. A própria graça ou divertimento dessas brincadeiras depende de improvisos, de papeis que são modificados enquanto atuados, de personagens que surgem no desenrolar do faz de conta, de desentendimentos quanto à progressão da brincadeira. 
Outra questão se ramifica quando Amanda intervém nas compras que Gabriel fazia na banca de Paloma. A partir daí, entra em cena um ponto de disputa que pode desencadear desentendimentos, quando não em choros e, algumas vezes, em surras e castigos. Brincadeiras podem gerar confusões por parte das crianças conforme manipulam o que Bateson (1972, p. 183) analisa como “metacomunicação”, i.e., “framings”, molduras que, não consistindo nas mensagens em si, enunciam a qualidade da relação estabelecida com a mensagem. Quanto a isso, modulações são possíveis. A leveza de uma cipoada pode ser acompanhada, na brincadeira, de palavras um pouco mais ríspidas, ainda que ditas em tons que não denotam seriedade. De outra maneira, cipoadas de brincadeirinha, dadas com maior força, são moduladas com risadas. As habilidades metacomunitativas demonstradas pelas crianças em suas brincadeiras serão empregadas quando forem iniciadas em “brincadeiras” tiradas entre parentes e amigos, tanto em reuniões cotidianas no bar, quanto em momentos menos cotidianos de trabalho coletivo, de visitas e estadias de parentes para o natal e para o Terno de Reis.15 [observar nota no artigo]
A última questão que se ramifica a partir do relato de Valdinéia diz respeito à vergonha que as crianças sentem quando um adulto intervém no faz de conta, seja observando, seja se aproximando e adentrando o espaço delimitado para brincar. O sentimento de vergonha tem a capacidade de quebrar o fluxo de brincadeira mantido pelas crianças. Quem brinca precisa trazer alguma dose de seriedade à brincadeira, no entanto, a vergonha, juntamente com a risada ou jocosidade reativa das crianças, desestabiliza essa seriedade. A não ser que as próprias crianças convidem adultos para participarem do faz de conta, normalmente essa é uma brincadeira que só as crianças participam, o que a diferencia de brincadeiras como a queimada, jogar bola, jogar cartas e soltar pipa. Essas brincadeiras, que para jovens e adultos caem na chave dos jogos e passatempo, não raro são iniciadas pelos próprios adultos ou jovens, as crianças pedindo então para participar.
Nas brincadeiras de vendinha, de comidinha, de casinha as crianças vivenciam a sociabilidade quilombola de uma forma que só lhes é possível durante essas brincadeiras. Como aponta Johan Huizinga (2000, p. 17), jogos e brincadeiras têm o poder de transferir seus participantes para um mundo aparte, possibilitando uma abertura ou fuga do cotidiano. Entre as brincadeiras postas em prática pelas crianças do Alegre, aquelas que designo como faz de conta põem esse poder da brincadeira em evidência. Isso permite que meninos e meninas experienciem, seriamente, fluxos e contrafluxos de autoridade ou posições de mando, posicionamentos em redes de cuidado de agentes humanos (como filhos e netos) e não-humanos (como porcos e galinhas). Brincadeiras de faz de conta também permitem experiências com subjetividades midiáticas (It, A coisa, Ben 10, Frozen), de gênero, sensoriais e mesmo o consumo de substâncias normalmente vetadas às crianças. Com voltas dadas em um balanço até ficarem tontas, crianças chegam bêbadas de festas, enquanto pulando pela janela saem escondidas para uma “farrinha”. Finalmente, correndo com uma bola na mão, se transformam em bichos do mato ou no It, A Coisa, que assusta crianças pequenas e as fazem chorar. Com um galho de árvore se tornam rainhas e personagens da Frozen, que transformam o primo em sapo, ou fecham sua boca com um zíper.



























 
 	



