
Moral e economia andam de mãos dadas, como já observou Max Weber [[REF. Max Weber. Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo]] Toda regra moral dita o que deve ser feito com os recursos disponíveis, ao mesmo tempo que versa sobre os usos moralmente condenáveis dos recursos. O primeiro mandamento moral de qualquer economia é o seguinte: "Não cobiçar aquilo que não é teu", isto é, não cobiçar recursos que não tens e que já são de outra pessoa. "Aliena nobis, nostra plus allis placent" (Publilius Syrus). É interessante observar que a palavra cobiça tem longa tradição na cultura cristã e, ainda antes, na cultura greco-romana. Cobiça tem sua raiz etimológica no latim *cupio, cupere* que significa "desejar". Quem nunca ouviu falar do Cupido? O cupido, na mitologia romana era o Deus do amor, equivalente a Eros na mitologia grega. Com seu arco e flecha instigava um desejo incontrolável em deuses e humanos. 
Bebendo um pouco nessa fonte antiga de significação, aquele ou aquela que cobiça tem um desejo incontrolável em outra coisa ou pessoa, sendo, nesse caso, um desejo condenável, pois foge de uma atitude moderada, ou controlada, atitude essa, ressalte-se, bem vista para uma pespectiva econômica. 

Em contraste com a cobiça, a ambição tem valor positivo em qualquer economia. De fato, não há economia possível sem ambição, entendido aqui como o esforço de angariar recursos, o esforço do cultivo da riqueza. Na época da República Romana, os candidados a algum cargo público precisavam ambicionar *ambitio* votos, isto é, solicitar, ir atrás de votos. Assim, em na fonte antiga de significação, ambição tem a ver com sair da zona de conforto para buscar ou cultivar, por meio da eloquência e convencimento, uma posição em uma sociedade. 

Como se vê, diferentemente da ambição, a cobiça versa sobre um princípio anti-econômico. Em qualquer economia, pilhar, roubar, são atos anti-econômicos. Aqui também se encontra o velho princípio de que a desordem e bandidagem são negativos para um bom desempenho econômico de qualquer sociedade. Assim, cobiçar o que é alheio pode levar alguém a cometer crimes, como o roubo, ou assassinato, quando passo necessário para o roubo. Por outro lado, aquele ou aquela que não tem ambição, que é visto como preguiçoso/a, que não sai à rua, que não se sujeito ao sacrifício de seu lazer, ou de suas horas na cama, é também moralmente condenado. Aqui a preguiça é o mal uso do tempo de vida, que do ponto de vista econômico, seria um recurso que é constantemente desperdiçado  pelo preguiçoso. Pior ainda, a preguiça, a falta de ambição é uma postura anti-econômica, pois fere o princípio da acumulação de recursos, princípio caro ao tipo de economia vigente em nossa sociedade: a economia capitalista. 

Segundo a moralidade vigente nos diversos contextos rurais brasileiros, o trabalhador (mais que a trabalhadora) é fortemente respeitado. Ainda que aja, uma vez ou outra, de maneira condenável, na economia moral de seus parentes e conhecidos, o trabalhador ainda estaria em crédito. Pelo contrário, a pessoa vista como preguiçosa ou vagabunda, por mais honesto que seja, no mais das vezes, verá seus atos serem usados como prova de sua preguiça a vagabundagem. Como ilustração, trago uma passagem da etnografia de Maya Mayblin [[REF. Maya Mayblin. Gender, Catholicism, and Morality in Brazil - Virtuous Husbands, Powerful Wives.]] , realizada entre os moradores de uma comunidade rural do sertão nordestino. Em certa ocasião de sua estadia em campo, ouviu comentários de moradores da comunidade sobre um homem que ateara fogo em sua própria casa. Apesar disso, o homem haveria era bem visto como "trabalhador". Apesar da tragédia que cometera, era no final das contas, um trabalhador, merecendo crédito por isso. 
