Capítulo 05 - Entre Surras e Pirraças

Ao longo dos capítulos anteriores mantive no centro de minhas análises as relações de criação estabelecidas entre adultos e crianças no Alegre e, particularmente, entre mulheres donas de casa, por vezes chamadas de “lutadoras”, e seus netos, filhos e sobrinhos.  Para esse quinto e último capítulo, o foco será mantido, mas com um filtro específico, um filtro que realçará a topografia das práticas de criação. Com isso, busco uma tese prática da prática de criação, isto é, uma tese possível por causa de meu envolvimento com a prática de criação, ao mesmo tempo que, uma tese sobre essa prática. Uma tese assim, ao invés de lançar hipóteses e colher respostas sobre uma concepção de como criar, envolve-se com práticas e, destas, com estas, tece um conjunto de entendimentos sobre como a prática é realizada, como pode ser caprichada,  em meio aos sempre possíveis equívocos e desandes da criação. 
Para o desenvolvimento de uma tese prática das relações de criação, parto de três infrateses [nota: infrateses], que darão terreno às linhas a seguir. Em primeiro lugar: sujeito e objeto não são estados de uma relação de criação de conhecimento onde um sujeito diz sobre algo ou alguém, mas momentos de uma história de criação. A segunda infratese diz que relações de criação são inervadas com fluxos de poder, na medida em que, o ente em criação luta pelo controle do processo. Essa questão não tem a ver apenas com a agência da obra sobre a criadora, mas sobre o próximo processo de criação. Finalmente, defendo que relações de criação podem ser analisadas enquanto canais de transmissão de sabedorias práticas (saberes-fazeres) mais ou menos moduladas durante o processo de criação. 
                                                             * * *
“Dá menos trabalho criar dez bichos que um menino”, disse Dona Zilda, em ocasião na qual conversávamos em seu terreiro sobre a criação de seus porcos e galinhas. Eu havia comentado que a criação de porcos dava-lhe trabalho, pois demandava que ela estivesse sempre atenta com a alimentação desses bichos,  precisando tratar, ela mesma, de possíveis enfermidades e ter cuidado com as eventuais fugas do chiqueiro. Apesar de Dona Zilda ter concordado que os bichos lhe davam trabalho, ela chamou atenção para a luta e sacrifício exigida pela criação de seus netos e netas. Essa é uma luta que envolve uma rede de pessoas, parentes e conhecidas, adultas e crianças, que se veem mais ou menos implicadas com o cuidado de sobrinhos, netas, irmãos e irmãs que vivem no Alegre. 
Quando cheguei à comunidade pela primeira vez, no início do ano de 2018, havia uma pequena creche que funcionava de forma improvisada em uma casa pertencente à [...]. A creche se mantinha aberta apenas meio-período, tendo como funcionárias duas moradoras do Alegre que, como observou Val, em conversa que teve comigo via whatsapp sobre a creche, “trabalhavam praticamente pela boa vontade porque mal recebiam”. A prefeitura de Januária arcava com os custos do serviço. No entanto, poucos dias após minha chegada, a creche acabou sendo desativada mesmo com o abaixo-assinado organizado pela associação que apresentou o projeto de uma nova creche na comunidade, em um local apropriado a ser construído. Apesar disso, o foco da prefeitura passaria a ser a construção de uma nova creche no distrito de Riacho da Cruz. 
Ainda que sejam consideradas uma “alegria” para a casa, uma companhia e presença que anima e torna a casa cheia, ter um menino ou menina em casa para olhar, para cuidar e criar demanda, para além da responsabilidade, o domínio de um conjunto de práticas próprias do saber-criar, capazes de contornar a dificuldade e incertezas inerentes, e esperada, do processo de criar pessoas no Alegre. Durante a mesma conversa sobre a creche que tive com Val, ela falou que, além da falta de uma creche dentro da comunidade, tem sido difícil encontrar pessoas que olhem crianças no Alegre. Essa situação impedia que jovens mães buscassem trabalho em Januária, pois poucas mulheres querem olhar regularmente os filhos e filhas de uma parente ou conhecida que precisa se ausentar para trabalhar em Januária. 
- Quando não encontra um trabalho que dê dormida também, fica complicado - afirmou Val. Não compensa porque tem que pagar a passagem todo dia e ainda uma pessoa pra olhar os meninos. Hoje em dia é difícil alguém ficar com os meninos da gente e ainda só fica se for a gente pagando pra ficar. Só se for uma avó, uma irmã que ajude, fazendo um favor, sem cobrar. Mas é difícil. Aí não compensa. E mesmo pagando, tá difícil encontrar quem olhe porque hoje os meninos não querem mais obedecer. É uma desobediência. Você fala e eles parece que finge que não ouvem. E aí você também não pode dar nem uma chinelada, porque se você triscar no filho de alguém, aí você vai ver confusão”. 
Entre ajudas e falta de quem ajude, aperreios, benzimentos e quebrantos, doenças, coragem e agonia, preguiça, facilidades e dificuldades, desobediências, surras e pirraças, atentação, meninas e meninos vão sendo criados no Alegre. Para se referir a essa criação, o povo do Alegre usa palavras distintas: é a luta, é o sacrifício, mas também a alegria e satisfação de ver filhos, netos, netas e os vários sobrinhos bem criados, com coragem para trabalhar, levantando novas casas e criando outros meninos. Por mais que se tentasse analisar relações e práticas de criação a partir da construção de um modelo ideal, ou de um tipo ideal de criação, a análise seria como que desmanchada nas várias trajetórias de criação. É que cada criação é uma obra singular, uma luta própria, e apropriada à atentação de um ou outro menino ou menina,    à rede de ajuda que uma criadora consegue mobilizar, entre entes humanos e não-humanos, em meio a práticas realizadas de maneira mais ou menos caprichada.  
A depender da trajetória de criação de seus meninos e meninas, uma mulher torna-se “lutadora”, como diz o povo. A luta vencida em meio a falta de creches, com a ausência temporária ou permanente dos pais que trabalham fora da comunidade não segue uma progressão linear até alcançar o objetivo final da criança "bem criada". É mais produtivo, portanto, diante do propósito do presente capítulo de ser uma tese prática das práticas de criação no Alegre, falarmos de trajetórias de criação e, portanto, acompanharmos histórias de criação, algumas já concluídas, outras ainda em movimento. O povo do Alegre gosta de contar histórias de criação, seja a própria história, de como foi criado ou criada, seja histórias de parentes e conhecidos. Algumas dessas histórias são felizes, trazem saudades, e como que norteiam o saber-criar cotidiano, como já vimos no segundo capítulo. Mas também há histórias não tão felizes, ainda que o esforço por um resultado contrário tenha sido grande por parte de uma mãe, de uma avó. 
Enquanto que uma trajetória de criação concluída se torna história, as trajetórias de criação em processo se mantêm em movimento por meio de práticas, de atos e sabedorias empregadas no cotidiano de luta com menino e menina para que se tornem pessoas unidas, alegres, corajosas e dispostas a se ajudar mutuamente. A seguir, trago alguns atos, algumas práticas e acontecimentos que presenciei e que poderão, quem sabe, fazer parte de futuras histórias de criação: a criação de João, menino de Miriam, de Gabriel, menino de Val e a criação de outros meninos e meninas, de outras mães e terreiros do Alegre. 
Criando obediência

Durante os dias que se seguiram ao nascimento de João, todos e todas que vieram vê-lo, com exceção de adolescentes e de crianças, foram convidados a tomar o “mijo do menino” na forma de um preparo de cachaça apurada com raízes e ervas como o alecrim. Apesar das visitas, é sempre bom ter cuidado com a exposição da criança para evitar “maus-olhados”. Esse é um cuidado que Mirian não teve, pois publicou algumas fotos do recém-nascido em seus stories do Whatsapp. Felizmente, Dona Zilda logo providenciou uma imunização contra o temido quebranto ou quebrante: ela pôs uma fitinha vermelha no braço do menino e, na testa, um pontinho vermelho feito de papel, com o qual permaneceu durante minha estadia na comunidade. 
Mirian tinha apenas dezesseis anos quando deu à luz o pequeno João. Segundo havia contado a suas primas, a jovem estava pensando em ter um menino há alguns meses. Quanto ao pai da criança, nunca se soube quem era, e Mirian nunca fez questão de contar ou falar abertamente sobre isso, ainda que, suas primas e tias especulassem sobre quem seria o pai da criança, inclusive tirando brincadeiras com Mirian. “O pai do menino é um vereador rico!”, era uma das brincadeiras tiradas, e Mirian sempre respondia rindo, ao mesmo tempo que negando que o pai seria esse ou aquele que estava sendo especulado. 
O pós-natal é um período em que mãe e criança recém-nascida se encontram fragilizadas. Apesar disso, caso a mãe não disponha de uma boa rede de ajudas, ela em geral precisará encurtar o período de resguardo para cuidar da casa e, se for o caso, de filhas e filhos pequenos. No Alegre, as mães normalmente têm suas crianças em Januária, no hospital, enquanto que o pré e o pós natal é realizado na UBS do Riacho da Cruz. Esse foi também o caso de Mirian, que durante o resguardo precisou resguardar-se de atividades consideradas pesadas, como varrer um terreiro e lavar roupas, e de certos alimentos reimosos, como carne de cocá (capote). Com relação ao menino, durante os dias que se seguiram a seu nascimento, em sua condição de recém-nascido, João não tinha muito o que fazer além de passar boa parte do tempo dormindo e mamando, e se uma parente o tomava no braço, não raro o menino “caçava peito”, sendo sempre repelido. 
Quando seu desassossego aumentava, ele era devolvido a sua mãe. “Tua mãe é outra! Não tenho leite, não!”, dizia Val ao menino quando, nos braços dela, caçava peito. Em certa ocasião, ela comentou que, quando o menino deseja muito o peito de uma mulher que o segura nos braços, é sinal de que a mulher ficará grávida em alguns dias ou meses. Seja como for, conforme foi endurecendo o corpo, o menino foi circulando entre braços e colos, e entre a casa de Dona Zilda e o posto de saúde do Riacho da Cruz, que se dividiam no tratamento de possíveis enfermidades e maus-olhados que poderiam afetar a criança. 
Apesar da fita e pontinho vermelho colocados no corpo de João, um passo entendido como necessário tanto no que se refere a sua proteção contra maus-olhados quanto a sua socialização moral-religiosa seria dado com o batismo. Esse momento de iniciação e entrada das crianças católicas do Alegre à comunidade de Deus, ou dos cristãos, acompanha o endurecimento do próprio corpo e é um ponto de diferenciação entre o ser-gente e o ser-bicho bruto. Enquanto que os animais de criação não passam pelo batismo, é entendido pelo povo do Alegre que faz parte do ser-gente, do ser-humano, que se passe pelo batismo, mais cedo ou mais tarde. [nota: para uma reflexão mais detida sobre como o batismo promove a diferenciação entre ser-gente e ser bicho bruto, ver TEIXEIRA, 2024, p. 116)] Segundo me contou Dona Zilda, no caso das crianças batizadas ainda recém-nascidas, o batismo tem ainda a potencialidade de fazê-las voltarem a atenção aos parentes vivos. A criança não batizada pode interagir com as chamadas “crianças pagãs”, isto é, “anjinhos” ou crianças que faleceram antes do batismo.  “O menino, quando não tá batizado ainda, só ri e chora pros pagões”, disse-me Dona Zilda, em uma ocasião em que o povo estava reunido no terreiro. [nota:  Os seres designados por “anjinhos” são parte do mundo sensorial, cotidiano e imediato  dos bebês não batizados, de maneira que, estão a todo momento interagindo com eles. Há de se pensar essa situação tendo em vista o processo de cristianização das crianças e, portanto, de como enxergam seres assombrados. Para Flávia Pires (2009), esses seres têm suas condições de realidade e de agência modificados conforme são cristianizados. Eles se tornam menos criativos nesse processo, isto é, sua realidade e agência passam a não depender da imaginação da criança, mas da concepção religiosa com as quais são entendidos. Não obstante, como se vê nos comentários de Dona Zilda sobre os choros e risadas de Joaquim, os “anjinhos” estão para o bebê independente de sua imaginação e, obviamente, independente de sua cristianização. Parece ser interessante pensar a realidade corpórea dos “anjinhos” como realidade relacional, de forma semelhante ao que observa Tânia Lima (2002) na concepção juruna de corpo. Sendo assim, a questão da realidade corpórea dos “anjinhos” depende da capacidade visual de quem os enxerga, uma capacidade que é antes relacional que atributo de um sujeito criativo-imaginativo.]
Moles e maleáveis, os corpos das crianças recém-nascidas no Alegre passam por esticamentos, pressões e massagens localizadas. Além disso, ainda abertos e vulneráveis, em especial antes do batismo, [nota: Nem sempre o batismo é capaz de fechar o corpo da criança. Em certa ocasião, quando o café tinha acabado de ser passado de manhã na casa de Dona Zilda, sua sobrinha, Mirian, trouxe seu filho para que ele fosse benzido. O menino estava aparentemente adoentado desde alguns dias e sua mãe já temia que ele tivesse sido alvo de mal-olhado. Após uma reza feita na criança por Dona Zilda, em seu quarto, em voz baixa e incompreensível, o raminho utilizado na reza permaneceu intacto. Com isso, Dona Zilda constatou: o corpo do menino estava, de fato, “fechado”, já que, o raminho utilizado para seu benzimento não tinha murchado.] exigem, como já observado, dispositivos como fitinhas e pontinhos postos na testa que o protejam de mal-olhados e, em consequência, enfermidades como o “quebranto”. Esse processo manual e arranjos materiais são idealmente postos em prática pela mãe da criança. Não obstante, por vezes, principalmente no caso de “mães de primeira viagem”, ou quando a mãe não conhece, como o povo diz, a “tradição”, é a avó da criança ou tia-avó quem toma para si, por saber-fazer, a modelagem, definição e proteção do corpo do menino. É assim que, na comunidade do Alegre, o corpo do recém-nascido é submetido, como diria Viveiros de Castro (1979, p.41), a processos de fabricação, de feitorias, digamos, povológicas, isto é, segundo o sistema estético pretendido pelo povo no corpo da criança. 
- Essas covinhas no Benjamin foi a Valéria quem fez! Aqui tem isso - pontuou Val dias antes do nascimento de João. No momento da conversa estávamos conversando no terreiro de Dona Zilda juntamente com Mirian. Todos os meninos tinham saído para a escola, permanecendo em casa apenas Benjamin, que passava boa parte do tempo ao redor de sua mãe. Ela continuou: também tem gente que diz que a criança, quando nasce, tem que dormir na rede, pra cabeça ficar bem direitinha.
Uma das maneiras mais comuns de modelar a criança recém-nascida é puxando suas orelhas para cima, além de uma série de massagens feitas ao redor da orelha para que fiquem com o formato levemente arredondado. No nariz, procura-se fazer massagens que o deixe mais fino ou mais arredondado, modelando o formato com movimentos de cima para baixo e vice-versa. E nas bochechas, há mães que tentam fazer uma pequena cova a pressionando periodicamente com os dedos polegares. Conforme os dias se passam, caso a barriga da criança fique alta e inchada, outras massagens também são feitas nessa região até que finalmente desinche e fique mais esbelta. 
Considerando-se que os ossos da criança recém-nascida ainda se encontram moles e maleáveis, grande atenção é dada à maneira correta de mantê-la deitada ou sentada no colo, na cama ou rede. É assim que, as mães evitam entregar bebês para as meninas os segurarem, ainda que seja sobre o colo. Essa entrega de crianças muito pequenas para que meninas a segurem nos braços só é feita quando a criança já endureceu bem o corpo. Ainda assim, mesmo quando é permitido que uma ou outra menina segure o bebê, é sempre por um curtíssimo momento. Do contrário, o bebê teria dores nos ossos e articulações. 
A modelagem do corpo do pequeno João pelas mãos de suas parentas continuaria durante seus primeiros meses de vida. Com a ajuda de apertos, massagens e de esticamentos ele ganhou traços e marcas, como se seu corpo fosse matéria de uma obra que se pretende perene, durável, que carregará os aspectos físicos próprios de seu povo, e que o tornam parte de um povo em específico, o povo de Dona Nêga, sua avó, e do Alegre. A partir do momento em que a criança começa a engatinhar, no entanto, ganha relevância na formação de sua pessoa, que é pessoa do povo de Dona Nêga, um certo “jeito”, um certo, “sistema” de ser e de conviver. Até mesmo os bichos têm seus próprios sistemas, como era o caso do galo de Dona Zilda que, segundo ela, tinha o sistema de dormir em seu terreiro, e de comer no terreiro de Dona Manelina. No caso dos humanos, temos algo semelhante, ainda que, o “sistema” aqui esteja por vezes vinculado ao sistema de um povo.   
A criança vai andando por conta própria, vai se alimentando cada vez mais com a comida do povo,  e o povo já fica atento para o sistema do menino ou menina, a quem o menino ou menina procura, de que comida gosta mais. “É menino chorão”, observavam as tias de Benjamin sobre o menino. “Esse menino vai apanhar muito na escola!”, previam. Ainda pequeno, o povo já se põe a observar e perceber se o menino ou menina tem inclinação por ser “malino”, suas preferências de colo, os parentes que já estranha. Em trabalho de campo anterior, entre pequenos agricultores do sertão cearense, observei o uso da palavra “jeito” de maneira similar aos usos que fazem os moradores do Alegre da mesma palavra, por vezes sinônima de “sistema”. Ter jeito implica o domínio de um saber-fazer que pode envolver gestos, tons de voz, certa habilidade com as próprias mãos, como uma arte do uso do próprio corpo. É um jeito de quem é caprichoso, jeitoso, de quem faz o serviço render, ficar caprichado. 
Um outro sentido da palavra jeito, dessa vez, com sentido mais aproximado da palavra sistema, tem a ver com o modo de ser, e de conviver. É um jeito que pode ser de família, como uma condição povológica própria da pessoa por ser parte de um povo em específico. “Ah, é o jeito mesmo do povo da fulana”, dizem. “É um povo calado”, ou “é um povo zoadento”. Faz parte do processo de criação de meninos e meninas no Alegre fazê-los ter jeito, e ter o jeito do povo. E o povo observa se a criança tem jeito para isso ou aquilo, se faz “do jeito que a gente ensina”, ou do “jeito da cabeça dela”. 
Em geral, é esperado que crianças pequenas sejam desajeitadas demais, ainda, para se envolver com ajudas. Além disso, entende-se que lhes falta certos saberes,  saber seu lugar, enquanto criança, saber ajudar com os afazeres de casa e, se for o caso, trabalhar na roça. Também é preciso saber esperar, saber contar uma história, com pé e cabeça, isto é, com sentido, saber as tradições da comunidade e saber que não se deve mexer em certas coisas, em especial, coisas alheias. O povo do Alegre chama o aprendizado desses e outros saberes de obediência, como disse Val em conversa comigo sobre os saberes ensinados aos meninos e meninas no Alegre: 
- Os homens são ensinados a ir pra roça e estudar. As meninas, o que a gente tenta passar para as meninas é alguma coisa sobre cultura, artesanato, as tradições da comunidade, os afazeres de casa que é de suma importância para elas aprenderem também. E a escola, tem que tá na escola também por causa daquilo que vão aprender lá. E em casa, a gente tenta reforçar essa parte porque tudo hoje tem que ter estudo. Todo serviço que pede hoje você tem que ter uma certa escolaridade. Então o que a gente tenta passar para nossos filhos são esses conhecimentos aí. E quando um filho da gente ou alguém da comunidade consegue aprender esses princípios, ele é chamado não é nem de inteligente, nem de sábio não, ele é chamado de obediente. 
Até que uma criança crie obediência, ela vai aprontando, desde pequena, de desobediência em desobediência, de atentação em atentação, como ocorreu com Benjamin, em visita do menino à horta de Dona Zilda. Nos terreiros e quintais dos moradores do Alegre e de localidades vizinhas, é comum o cultivo de verduras e legumes em um canteiro suspenso ou em uma horta cercada. Ambas as estruturas são suficientes para evitar que animais criados no terreiro da própria casa ou de casas vizinhas se alimentem com o cultivo nesses espaços. Algumas mulheres acabam se dedicando mais a suas hortas visando vender verduras e legumes para escolas,  hortifrutis ou em banca própria no centro de Januária ou na beira da estrada, neste caso, quando a comunidade é cortada por uma rodovia. No caso da horta de Dona Zilda, o cultivo servia apenas para consumo da própria família. No entanto, recentemente, como me informou via whatsapp, ela tem conseguido um pequeno excedente para vender em uma feira organizada periodicamente pela Associação na praça do Alegre.  
Em um dos finais de tarde de setembro do ano em que estive no Alegre, Dona Zilda se dirigiu a seu canteiro para regar seus cultivos de cebolinha, couve-flor, beterraba, cebola, cheiro verde, cenoura, entre outros. Era uma rotina quase diária e que ela própria preferia fazer, seja porque o fazia com mais capricho, seja por medo de alguém passar pela porteira e deixá-la aberta ou mal fechada. Em geral, durante minha estadia em sua casa, eu ajudava buscando algum legume e, com o passar do tempo, comecei a ajudar a regar, apesar desses serviços serem tidos como trabalho das mulheres da casa.  Seja como for, em uma das idas de Dona Zilda a sua horta, aproveitei a ocasião para ajudá-la no serviço, enquanto conversávamos sobre seus cuidados com os legumes e verduras plantadas. Em questão de segundos, seus netos e netas também já estavam quase todos na horta,  interrompendo o início de conversa entre Dona Zilda e eu e fazendo lhe ficar preocupada com tanto menino por ali. Eram Kauane, Paloma, Gabriel e, para piorar, Benjamin, de quatro anos. Consciente da possibilidade dos meninos pisarem em suas plantas, ou “aprontarem” por ali, Dona Zilda claramente não gostou da situação, mas condescendeu e aceitou a ajuda das meninas. 
Enquanto ajudava, Kauane chegou a querer tomar a direção na colheita da cebola, enquanto seu primo, Gabriel mais brincava com as cebolas ou “atrapalhava” do que propriamente ajudava. Paloma, por sua vez, pouco ajudava, permanecendo durante a maior parte do tempo calada e observando. De vez em quando, apontava para as trapalhadas de seus irmãos e prima, que por vezes pisavam onde não deviam, ou retiravam com mal-jeito os legumes e verduras que Dona Zilda resolveu colher. Finalmente, Benjamin, o pequeno, foi repelido por Dona Zilda, o mandando sair do local e ir para perto de Val, “Vá lá pra sua mãe, Benjamin!”, chegou a dizer. Não obstante, sem sair da horta, o menino acabou ficando por ali e, antes de finalmente deixar o local, jogou o cadeado da porta da cisterna dentro da cisterna. É por essas e outras trapalhadas que as demandas de ajudas sempre são direcionadas para crianças mais velhas e, por vezes, às meninas que, muito mais cedo que os meninos, são chamadas a ajudar e a assumir tarefas de responsabilidade em casa, na ausência da mãe ou outro parente adulto ou jovem. 
Dona Zilda ainda tentou puxar o cadeado do fundo da cisterna utilizando um arame com gancho, mas após alguns minutos tentando, acabou desistindo. Haveria de comprar outro em uma eventual ida à Januária. 
O episódio do cadeado gerou para Benjamin nada mais que uma reprimenda por parte de sua avó, que mesmo assim, resultou no choro do menino, como sempre fazia nesses casos. Era um choro de menino pequeno, sobre o qual parece haver um grande controle por parte da criança, que consegue interromper o choro de forma quase instantânea quando consegue o que deseja. Tudo que ou quase tudo que Benjamin queria, ele pedia a sua mãe, que funcionava como uma espécie de tentáculo de seus desejos, mediando o contato do menino com os objetos e pessoas que frequentavam o terreiro. 
Crianças pequenas como Benjamin exigem cuidado redobrado por parte de sua mãe, avó e parentes que possam olhá-las. Evita-se deixá-las sozinhas no terreiro, sendo necessário sempre alguém que possa olhá-las de maneira quase ininterrupta, caso contrário, podem quebrar uma torneira do quintal, jogar o cadeado ou outro objeto dentro da cisterna, se ferir gravemente com algum objeto cortante, ou mesmo, no pior das hipóteses, serem mordidas por algum bicho peçonhento, principalmente, cobras e escorpiões. O cuidado redobrado sobre Benjamin e sua preferência em ficar boa parte do dia perto de sua mãe não impedia que fosse desobediente, escapando da vista de seus parentes, indo parar, sozinho, na casa de Dona Manelina ou de Dona Nêga, vizinhas de Dona Zilda. 
As próprias crianças, já grandinhas, têm consciência de que sabem ou não realizar certas tarefas, de que podem ou não com certas coisas, e sabem também avaliar a desobediência de crianças pequenas, o que as torna más participantes de brincadeiras. Tanto é que, em geral, Benjamin costumava brincar sozinho, pois ainda que tentasse participar de brincadeiras as crianças maiores não gostavam de incluí-lo, pois consideravam que certamente atrapalharia o andamento da brincadeira.
Durante uma manhã de sábado em que visitei Val em sua casa - a casa que ela tinha alugado durante alguns meses - tive a ideia de fazer um jogo de tabuleiro com folhas de papel A4, cola brinca, alguns lápis de cor e canetas e carrinhos. A ideia era brincar com os próprios meninos de Val, e outros meninos que também foram chegando à casa: Werrin, Bombinha e Werley, amigo de Gabriel. Finalizado o tabuleiro, em torno dele nos sentamos no chão da sala. No tabuleiro estava desenhado um circuito. Era um jogo de corrida. Cada participante se revezava jogando um dado. Ao longo do circuito estavam as casas. A todo momento, as meninas e meninos discutiam sobre a vez de cada um jogar o dado. Gabriel era o que mais discutia. Em certo momento, Benjamin, que até então só observava, expressou sua vontade de participar do jogo: 
- Eu também quero jogar! Disse o menino. 
- Não! Respondeu Gabriel. 
No final das contas, Val, que estava sentada em uma cadeira apenas observando, mandou os meninos deixarem Benjamin participar. A todo momento, havia confusão sobre quem seria o próximo a jogar o dado. A discussão só se encerrava quando alguém me perguntava de quem era a vez de jogar. Seja como for, em uma das discussões, Gabriel acabou dando um murro nas costas de Werley. Ao perceber, Val repreendeu o menino: 
Gabriel, porque você tá batendo no menino? 
É porque ele tá me atentando! 
Não tem necessidade de você bater, não, viu Gabriel? 
A brincadeira então continua. Ninguém ainda deixava Benjamin jogar. Mesmo assim, de vez em quando, ele dizia: é eu!   O carro de alguém cai em uma casa onde diz: bateu o carro, volte duas casas. Os meninos, no entanto, iniciam uma discussão sobre o ocorrido. Uns dizendo que o carro bateu, outros não concordando. Val, que ainda observava, ri e comenta: vocês tem o carro e não sabem dirigir. Apesar de não participar ativamente da brincadeira, ela sempre tentava mediar as discussões entre os meninos: 
- Para, Davi! Repreendeu Val, ao ver que Davi empurrava Benjamin, que tentava se aproximar demais do tabuleiro, chegando a esbarrar em alguns carrinhos. 
Após uma nova discussão entre os meninos sobre a vez de jogar o dado, Val resolve se retirar para a cozinha: “Eu vou fazer meu almoço que eu faço muito mais!” A brincadeira, no entanto, continuou e conforme se aproximava do tabuleiro, tendo os carros ao seu alcance, Benjamin começava mais e mais a mexer nos carrinhos que estavam sobre as casas. Paloma foi a primeira a se aborrecer com isso, tirando o carro das mãos do pequeno.  
- É aqui! Diz Benjamin, pegando o carrinho de Paloma. 
- Benjamin, eu tô aqui!!! diz a menina, já bastante aborrecida, que conclui, quase gritando: deixa aqui!!!!!!!! 
Não obstante, o menino continua:  
- Aqui! Diz, mas dessa vez sem pegar no carrinho da menina. Finalmente, ele me pede por um carrinho:  
- Nathan, e o meu? E o meu? Quando lhe entrego um carrinho, o menino diz que agora seria sua vez: 
- Agoaia éi eu! Agoaia éi eu! 
Gabriel se aborrece com a situação e repreende o menino:  
- Não, Benjamin! Tu não tá não! 
- Eu tô! Responde Benjamin que movimentando o carrinho, acaba batendo no carrinho de Gabriel que se aborrece mais ainda. 
Apesar disso, Benjamin continuou movimentando o carrinho no rumo do carro de Gabriel, que se aborreceu mais uma vez e disse, com mais ênfase que da última vez: “nãaaaao! Benjamin! Sai daíiiiii!”. O menino parecia pouco se importar com os pedidos de seu irmão, continuando a ficar por ali entre os meninos. De vez em quando, repetia o que alguém falava e era mandado ficar quieto ou sair de perto por alguém, até que Amanda chama o menino para sair de perto. Ele, no entanto, não obedece e, obstinado, permanece em torno do tabuleiro, como que vigiando seu carrinho. O jogo continuou por mais alguns minutos até que os meninos começaram a perder o foco na brincadeira, esbarrando nos carros uns dos outros. Por fim, um a um foram se retirando do jogo e foram para o terreiro, onde permaneceriam até o almoço.  
O episódio acima ilustra um pouco a vontade das crianças pequenas em participar, “estar pelo meio”, como diz o povo, apesar das crianças maiores preferirem não incluí-las na maior parte das brincadeiras. Assim também, os adultos evitam que essas crianças permaneçam por perto durante o preparo do almoço, a limpeza da casa, ou durante qualquer atividade que exija um pouco mais de atenção e obediência. O que não impede que acabem ajudando. Benjamin costumava ajudar sua mãe e avó, por vezes, buscando alguma coisa, um copo d’água, uma colher. Sempre que eu chegava de Januária com sacolas ou bolsa na mão, o menino oferecia ajuda para levar alguma coisa. Apesar da pouca força do menino, eu dava lhe entregava alguma coisa que ele pudesse carregar, como uma fruta ou outra coisa muito leve. Com isso, ele já ficava satisfeito com a ajuda dada. 
Essa disposição em ajudar demonstrada por Benjamin, ainda que pudesse se tornar agonia, já dizia algo sobre sua coragem e obediência. Com pequenas ajudas, especialmente quando algum parente demanda a ajuda, participando de brincadeiras como “café com leite”, a criança pequena vai se enturmando, vai aprendendo e criando obediência. Apesar das eventuais agonias por parte da criança em sua tentativa de estar pelo meio, de ouvir e, pior, se intrometer nas conversas dos adultos, mais preocupante seria Benjamin enquanto criança parada demais, “sem iniciativa”, ou que já desde pequena demonstra falta de coragem e dificuldade para cultivá-la.  
“Esse menino faz tempo que não apanha”

Mesmo ajudas oferecidas por crianças um pouco mais velhas, entre seis e oito anos, por vezes são ajudas atrapalhadas, e aceitas tendo em vista o risco do trabalho em dobro para corrigir a trapalhada de uma menina ou menino. Entre as crianças com quem convivi no Alegre, Gabriel tinha fama de dar ajudas ruins, desajeitadas, ou que resultavam em brincadeiras de sua parte. Considerado “pra-frente” tanto por sua mãe quanto por seus parentes - adultos e crianças - o menino gostava de dar altas gargalhadas e de participar de todo tipo de brincadeira que se inventasse no terreiro de sua casa, da casa de sua avó e de seus primos e primas. Com o passar de meus dias no Alegre, o menino cultivou particular apreço por minha companhia, chegando a me agoniar várias vezes durante o dia, seja para ajudar em qualquer coisa que eu estivesse fazendo, fazendo perguntas, observando e tentando tomar parte do serviço. Além disso, recorrentemente me convidava para brincar no terreiro, além de me pedir várias vezes para jogar em meu celular. 
A inquietude de Gabriel acabava levando o menino a ter dificuldade de escutar sua mãe, de parar de brincar para se concentrar em algum afazer e, principalmente, se manter quieto em ambientes fora de casa, onde é exigido maior controle sobre o próprio corpo e sobre os desejos. Apesar de passarem a maior parte de seu tempo em casa e na escola, as crianças que vivem no Alegre também frequentam regularmente as igrejas católicas e evangélicas da comunidade. De maneira menos regular, são levadas por suas mães, tias, primas ou avós ao posto de saúde no Riacho do Mato, ou ao hospital de Januária. É assim que, faz parte da rotina semanal dos meninos e meninas do Alegre frequentar ambientes fora da casa, onde seus comportamentos estão à vista de pessoas com quem não têm contato de maneira corriqueira em casa,  mas que julgarão a criança de alguém como bem ou mal criada, desobediente, ou atenciosa, buliçosa ou quietinha.
A escola e as igrejas localizadas no Alegre são espaços fora do ambiente doméstico regularmente frequentados por crianças. O povo espera que uma mãe ou parente que cria uma criança no Alegre, tanto a matricule na escola e a faça ir à escola, quanto a leve a uma igreja de vez em quando. [nota: ainda que a mãe ou parente que esteja criando um menino ou menina não goste, ou não esteja frequentando uma igreja por algum motivo, é usual que mande a criança ir para a igreja sozinha ou com outro parente adulto.]. Trata-se de responsabilidade básica de quem tem menino ou menina para criar, e uma mãe negligente com essas demandas é muito negativamente vista por seus parentes e conhecidos. No caso dos meninos de Val, era sua constante preocupação que fossem à escola e à igreja. Até mesmo Dona Zilda se via na incumbência de, eventualmente, levar seus netos à igreja e sempre que faltavam à escola, ela lhes perguntava o motivo da falta. Durante minha estadia em sua casa, não raro ela chamava uma neta ou neto para acompanhá-la em sua rotina religiosa dominical. E foi o que fiz quando me dispus a levar os meninos de Val a um culto organizado em uma casa no Alegre e quando levava Gabriel para missas na igreja católica da comunidade. 
O menino não gostava de ir à igreja e às vezes dava trabalho para ir à escola. Quando finalmente obedecia sua mãe e partia para um culto evangélico acompanhando Davi e Amanda ou a uma missa católica acompanhando eu ou Dona Zilda, por vezes retornava sozinho, pouco após ter início o evento religioso. “Ele não gosta de ficar na igreja”, comentou Val, ao ver que o menino mais uma vez tinha voltado para casa pouco antes de sair para um culto. Mesmo assim, sua mãe continuava insistindo que o menino fosse ao culto e, algumas vezes, que fosse à missa com sua avó. Convertida à Igreja Adventista desde o casamento com o ex-marido, Val já não frequentava os cultos há vários meses, o que não lhe livrava da obrigação de mandar e, quando necessário, arrumar seus meninos para irem aos cultos dominicais.  
Devido sua inquietude e pra-frenteza, além de alguns episódios de pirraças e atentação, o menino Gabriel acabava apanhando de sua mãe mais do que suas irmãs, ainda que, Val só se utilizasse de surras como último recurso, quando o menino já estava atentando demais. “Esse menino faz tempo que não apanha - comentou Val, ao ver que o menino estava cavando, juntamente com sua cachorra, peteleca, um barro que Ney tinha comprado para uma obra em sua casa. “A última surra quem deu foi o pai dele...”, concluiu Val. O fato do menino dar trabalho para ir e permanecer tanto na igreja quanto na escola, por si só, não resultaram em surras por parte de sua mãe. Assim, também, não costumava apanhar por se negar a ajudar uma vez ou outra. No entanto, o acúmulo das desobediências o fazia ficar cada vez mais próximo até que, mais ou cedo ou mais tarde, finalmente o levasse a ter um encontro com a lei da chinelada. 

“Eu sou bom é em matar dinossauro!”

- Pois sim, aí eu falei com minha menina pra ela ir brincar com o meu menino. Eu tava querendo dar uma surra nele, mas sempre fugia. Então, eu disse pra ela: você chama ele pra brincar. E aí, quando ele tiver brincando mais você, você segura ele. 
Na ocasião dessa fala, uma fala da senhora Dona Eliete, que vive no Alegre há várias décadas, eu estava acompanhado de Val, filha de Dona Zilda, e como havíamos combinado com Dona Eliete uma conversa para aquela tarde de maio, ela já estava nos esperando. Com alguns minutos de conversa, a senhora se pôs a contar a história de uma surra que deu, há muito tempo, em um de seus filhos. É que o menino não se interessava em ajudar na roça. 
- Aí, a surra foi grande. Quando chegamos em casa, fui dar banho nele. Depois, mandei ele ir sentar lá na mesa pra almoçar. E soluçando. E eu disse: e não chore não! Você tá vendo aquele primo seu? Não quer saber de trabalho! Fica só nas bodegas bebendo. Você vai é trabalhar! E quando terminar de comer, vai já pro roçado, trabalhar! Aí, pronto. Depois dessa surra não precisei dar mais. Hoje, ele gosta de mim. É trabalhador! E tem mais uma coisa: é melhor levar surra dentro de casa do que dos outros da rua,  porque a gente sabe bater! Os outros batem que nem se levanta mais. A gente sabe bater. Onde bater!”
O ponto da preocupação por parte de Dona Eliete, assim como, da parte de mães e avós do Alegre, são os possíveis descaminhos da criação, a preocupação com o futuro jovem que, tendo sido malcriado,  faltará com o respeito e consideração aos parentes, pondo em prática, portanto, hábitos e atitudes desagregadoras para o bem-viver familiar e comunitário. Esse seria um bem-viver só experienciado no cultivo de valores como a união e o respeito do povo com o próprio povo, em meio a doses sempre moderadas de liberdades tomadas e permitidas entre parentes e conhecidos, entre adultos e crianças que convivem no ambiente familiar.
Comentários sobre meninos atentados, que aprontam em demasia, ou sobre meninos que são obedientes, que sabem escutar e são respeitosos, comentários sobre as falhas por parte de uma mãe nos cuidados de filhos e filhas, mas também histórias de mães chamadas de lutadoras, que conseguiram criar meninos considerados bons, apesar das dificuldades, são comuns nas conversas de terreiro e de cozinha. É também nesses momentos de reunião de parentes e conhecidas que não raro são tecidas palavras que tomam como tema jovens que, como dizem os moradores e moradoras do Alegre, “não respeitam ninguém”. Tratam-se de jovens que, durante o processo de criação, “se perderam”, ou foram se perdendo na desobediência e na falta de coragem que o levaram “para o outro lado”, o lado do “mundo” que oferece outros tipos de relações, pautadas não por uma ética da luta e moderação, mas pela ética da facilidade e do exagero. 
- Aí, disse que tudo que ele pedia, ela arrastava a barriga no chão pra dar pra ele, mesmo sem poder - na ocasião dessa fala, uma fala de Dona Zilda, estávamos conversando no quintal de sua casa - aí, quando ele completou seus quinze anos, começou já se esticando devagarzinho. Se esticando, se esticando, aí já arrumou umas colegagens. Começou a chegar com coisa dentro de casa, perguntava de quem era, ele dizia que era os colegas que tinham dado. Qualé colega que tinha dado, menino?
Os meninos e meninas criadas nos terreiros do Alegre vivem em relativa liberdade em relação às crianças criadas em contextos urbanos. Essa é uma liberdade para brincar, correr e crescer solto no terreiro possibilitada pela experiência da criação no Alegre, uma criação realizada entre terreiros, entre parentes e conhecidos que torna a criança uma adulta corajosa para trabalhar dentro e fora da comunidade. Enquanto que a criação, como o povo diz, “de antigamente”, no Alegre era dura e sacrificiosa, segundo a rigidez de uma vida que precisava ser feita em meio a escassez de renda, de acesso à educação, de movimentação, a criação de hoje se encontra facilitada devido às facilidades de acesso à informação e a divertimentos por meio do celular, o acesso a uma escola dentro da própria comunidade, à aposentadoria rural e programas de redistribuição de renda e auxílio escolar. No mesmo passo, pais e mães, como polemizam alguns moradores da comunidade, têm se mostrado "moles" na lida com suas crianças, permitindo que a relativa liberdade que meninos e meninas desfrutam e as ditas facilidades às quais têm acesso atualmente resultem em descontrole, exageros e na falta de valorização do esforço cotidiano para serem criadas. 
Entre as “facilidades”, como diz o povo, aquelas proporcionadas por novos dispositivos tecnológicos, tais como, internet e celular têm sido particularmente nocivas e atrapalhadoras do processo de criação de crianças no Alegre. Durante uma segunda entrevista que tive com Dona Zilda, já nos dias finais de minha estadia em sua casa, ela pontuou como os celulares têm atrapalhado o processo de criação, em especial, prejudicando a atenção demandada por esse processo: 
- Olha, deixa eu falar pro’cê. Antigamente, na época de meus pais, pensa numas pessoas que davam atenção para os filhos. Davam muita atenção. A gente saia, era aquela conversa de compadre, de comadre, um vai na casa de um, outro vai na casa de outro. Era aquele contato, aquele diálogo que tinha. Eu mesmo participei bastante. E era um tempo muito gostoso pra gente poder viver. Agora, só que hoje tem uma coisa que tirou muito, que tirou muito… que é o celular, tirou muito. Pra você ver, tem pai que não conversa com os filhos por causa do celular, tem mãe que coloca a panela no fogo, quando vai ver, já tá queimando, por causa do celular. Tem pais que o diretor chama para ir pra escola, em uma reunião, não vai porque diz que não tem tempo, por causa do celular. E quando acontece de ir, tá lá no celular. Então, eu acho que tirou muito. E eu vejo também que a razão de muitas coisas estarem acontecendo em nossa comunidade, eu não queixo dos filhos, eu queixo dos pais, porque os pais dão pouca atenção. Deixa eles muito à vontade, não tem horário pra nada. Nem conversa muito. Tem hora que o filho sai, não viu nem a hora que o filho saiu, não viu a hora que o filho chegou. E o celular influiu muito. Então, eu vejo assim, eu fico pensativa. Porque a gente tá vendo muita destruição dentro da comunidade, muitas coisas que você não via na comunidade e hoje você já vê. No meu tempo, se tivesse, era muito bem oculto, mas hoje o trem tá liberto demais. 
Os tais celulares, largamente utilizado pelos moradores do Alegre têm levado crianças a terem dificuldade de prestar atenção, de cultivar o interesse em escutar os adultos, em ajudá-los, e até mesmo, têm diminuído a vontade de inventar e participar de brincadeiras no terreiro. “Hoje, os meninos gostam muito de ficar com o celular na mão, aí não querem saber dessas brincadeiras [com espigas de milho, com bonecas, com palito de fósforo]”, também disse Dona Zilda, dessa vez, durante a primeira entrevista que me concedeu em seu terreiro juntamente com Val. Era uma manhã de sábado e conversávamos sobre as brincadeiras que ela costumava inventar quando era pequena. Segundo ela, “o povo antigo brincava” e as crianças atualmente não se interessam sequer em aprender essas brincadeiras. 
- Tu joga? Joga que jogo? Me perguntou Kauan, filho mais velho de Valéria, ainda durante meu primeiro mês na casa de Dona Zilda. 
A pergunta parecia ser uma maneira do menino puxar conversa comigo. Eu já estava arrumado para dar uma volta na praça do Alegre  junto com Val e Cristina. Era final de tarde e, enquanto as esperava se arrumar, aproveitei para fazer algumas perguntas às meninas e ao menino de Valéria, que as deixariam sob os cuidados de Dona Zilda para também ir à praça juntamente com Isaque. Naquela noite, aconteceria um leilão beneficente. Primeiramente, eu perguntei a ambos se ajudavam em casa. 
- Eu ajudo! Disse, Ana Beatriz. Lavo os pratos… Cada um tem que lavar o prato!
- Eu varro a casa!”, disee Kauane, querendo entrar na conversa, e continuou: meu irmão é que só varre o terreiro, só às vezes!”, 
- E eu dou comida às galinhas, completou Ana Beatriz.
- Eu passo o dia jogando no celular!”, disse Kauan, que logo emendou a pergunta: Tu joga? Joga que jogo? 
- Não jogo… respondi. 
- Eu jogo free-fire!”, disse Ana Beatriz, mas a gente cai de paraquedas e morre logo! 
- Eu sou bom é em matar dinossauro!, concluiu Kauã.
A fala de Dona Zilda demonstra sua preocupação com a mudança nas dinâmicas de criação, de sociabilidade e de relações familiares em função do avanço tecnológico, especialmente o uso do celular. Quando empregados de forma excessiva ou descontrolada, facilidades como os aparelhos celulares acabam por se tornar agentes desreguladores dos ritmos tradicionais de crescimento, aprendizagem e relações de criação. Eles afetam não apenas os desejos — sejam de consumo ou de convivência — mas também os padrões de movimentação de crianças no terreiro e de adultos entre casas e afazeres na comunidade. 
Como afirmou Verônica, líder do grupo de jovens da igreja católica da comunidade, “os pais começaram a dormir um pouco” no processo de criação de filhos e filhas. Estes pais já não conseguiriam acompanhar a rede de consumo e circulação informacional e telemática às quais crianças e jovens são ávidas a ter contato no Alegre de hoje em dia. A própria Verônica lembra como foi criada segundo um ritmo de vida muito distinto, marcado pela dureza do trabalho na roça, tendo sido essa criação indispensável para que, mais tarde, ela tivesse suficiente coragem para trabalhar:
- Meu pai cultivou nós na roça, era todo dia. Nesse tempo, nós morava em São João das Missões (MG). Era o dia quase todo na roça… se meu pai não tivesse me criado trabalhando, eu não tinha tido coragem para trabalhar... mas os pais hoje estão moles.
Para o povo do Alegre, o trabalho, principalmente o que é vinculado ao roçado, o trabalho tido como pesado e desgastante, ou os afazeres monótonos de limpeza da casa, de alimentação de animais de criação, de preparo do almoço de todo dia, são todos dotados de valores não somente produtivos. Além disso, o trabalho é carregado de valor moral e de socialização. Sendo assim, para os moradores e moradoras do Alegre, podemos dizer, o trabalho se processa também como máquina produtiva de moralidades, quero dizer, de pessoas que se dão o respeito e consideração entre si, sendo também produtiva de corpos resistentes, isto é, de pessoas dotadas de corpos “corajosos”, preparados para enfrentar quaisquer situações de trabalho, ainda que duro e pesado. O trabalho que, como o povo diz, traz diariamente o alimento para casa, é também o trabalho que torna filhos e filhas, netos e netas, pessoas corajosas, pessoas de respeito.
O trabalho como virtude, capaz de evitar a vida desregrada, no bar e no mundo, ou no celular, como meio ascético, em uma simbologia que aproxima a preguiça do próprio pecado, tem uma longa ascendência no pensamento moral e religioso cristão. O trabalho como ascetismo, tendo sido tema de reflexão por parte Aristóteles (1991), em sua Ética, passou por Max Weber (2004), na Ética Protestante, ramificou-se em estudos etnográficos como o de Maya Mayblin (2010), entre trabalhadores rurais do sertão do Rio Grande do Norte e em meu próprio trabalho de campo anterior, em contexto semelhante (cf. VIRGILIO, 2018). 
- Nossa infância foi na roça. - falava Dona Zilda na primeira entrevista a mim concedida - a gente tinha aquele prazer de ir pra roça catar mamona pra você poder comprar a sandália, pra você poder comprar o sapato, a roupa. [...] Todo dia nós levantava era quatro da manhã pra relar o milho, pra poder fazer o cuscuz pra nós tomar café, pra nós poder ir pra roça. Era assim. Todo dia, todo dia. Então, a gente teve infância, mas foi uma infância trabalhosa.
Enquanto as infâncias de “antigamente” foram marcadas pelo ritmo do trabalho cotidiano na roça, tendo sido as crianças desse Alegre antigo criadas ou, como disse Verônica, cultivadas na roça, já não se observa importante presença de crianças e mesmo de jovens em atividades laborais relacionadas ao plantio e à criação de animais. Mães e pais consideram que as crianças, atualmente, não têm paciência ou sequer dão atenção às práticas relacionadas ao plantio no período chuvoso quando o pai ou um parente tem roça, assim também, pouco se interessariam em dar ajudas regulares na alimentação das criações de quintal, às quais suas mães, tias e avós se dedicam, ou em serviços os mais variados, que consideram monótonos e desgastantes, tais como a limpeza da louça, uma passada de pano na casa, uma varrida no terreiro, ou lavagem de roupas. 
- No tempo dos meus pais não tinha água encanada. A gente nem fogão à gás não tinha. Era lenha. A gente ia pra mata apanhar lenha. Cada um vinha com um feixinho de lenha na cabeça, né. Hoje, manda um menino ir apanhar lenha. “Vai, menino, ‘panhar lenha!” - conta Dona Zilda, rindo da cena - ele não vai, num vai não!
Para os meninos e meninas do Alegre, as práticas de ajuda se apresentam de maneira um tanto ambígua. Ajudas que as põem em atividades solitárias, por vezes monótonas, tais como, a limpeza de roupas e da louça, ou a busca por lenha no mato, são atividades por elas nunca oferecidas, vistas mesmo como um castigo. Por outro lado, como visto no capítulo anterior, ajudas que envolvem idas às bodegas, isto é, mandados que as põe em contato com a possibilidade de consumo de balinhas e doces, ou simplesmente em contato com quem gostam de estar juntas, de conversar e de brincar, são por elas a todo momento oferecidas, chegando mesmo a agoniar para ajudar. 
- Olá, Ninha, você gosta de ajudar sua mãe e sua avó? Pergunto em meio a uma brincadeira de dar e fazer entrevistas.
- Siiiim! Responde a menina, de oito anos, uma das netas de Dona Ilda. 
- Por que?
- Porque elas me ajudam muito também!
Apesar da história de Dona Eliete, que abriu o presente texto, enquanto estive na comunidade do Alegre, observei que a falta de coragem das crianças em ajudar no trabalho familiar, por si só, não gerava punições por parte de seus pais. Ainda que pais e mães do Alegre apreciem e teçam elogios a crianças que gostam de ajudar, as chamando de “corajosas”, as incentivando e, assim, disciplinando de forma “positiva”, (BRANDENBURG, VIEZZER, WEBER, 2004, p. 229), para esses pais, suas crianças devem se dedicar, em primeiro lugar, à frequência escolar. Já não se admite, como ocorria no Alegre antigo, que um filho ou filha faltem à escola pela necessidade de ajudar no trabalho familiar. 
Situação muito diferente se dá quando um menino ou menina "apronta", quando "pirraça" em excesso ou demonstra contínuo comportamento considerado "pra-frente", em um abuso da relativa liberdade de que dispõe, se comparado com outros grupos etários. O "respeito", como valor norteador das relações de parentesco e comunitárias no Alegre, encontra nas crianças um ponto, ao mesmo tempo que de continuidade, de negação. Seguindo Peter Gow (2011, p. 572), caracterizo aqui “relações de respeito” em oposição a “relações de demanda”. Entre as crianças, salvo em papéis assumidos em brincadeiras de faz-de-conta, impera relações de demanda e de brincadeira, isto é, uma livre economia de brincadeiras tiradas e recebidas, de pedidos e recusas que, não raro, geram choros e confusões, principalmente, por parte de crianças pequenas. Entre adultos e crianças, por outro lado, a relação de respeito é mandatória, claramente definida e legitimamente corrigível, em momentos de falhas ou refluxos no fluxo de autoridade, com o uso de "surras" e castigos. É assim que, pais e mães que dão muita “liberdade” para suas crianças são avaliados negativamente por parentes e vizinhos.  
Na parte seguinte do texto, ajusto o foco para uma maior aproximação da infância do Alegre, de maneira a ter contato com a ambiguidade das concepções de infância na comunidade e para os entremeados territórios morais e de“existências” (GUATTARI, 2012A, p.17) habitados pelas crianças nas relações que travam entre si, isto é, entre irmãos e irmãs, primos e primas, e nas relações de respeito, por vezes por elas desafiadas, que devem cultivar com pais e mães, avôs e avós. Em meio a esses desafios e resistências, teço algumas palavras sobre os usos e mal-usos de “surras” e castigos por parte de quem tem meninos e meninas para criar no Alegre.  

 “Tem uns meninos que são muito atentados!”

Meninos e meninas dos mais variados grupos etários são presenças constantes no cotidiano do Alegre. Seja correndo, brincando, se esbarrando, subindo em árvores, em cercas, brincando com terra ao redor da casa, é comum o movimento de crianças na comunidade. Por vezes, várias delas se reúnem em um terreiro, no fim da tarde, para brincar com primos e irmãos de queimada, de pega-pega, esconde-esconde, brincadeiras de faz-de-conta e demais brincadeiras coletivas que demandam o envolvimento de uma considerável quantidade de crianças. 
No terreiro de Dona Ilda, em ocasiões de reunião de parentes no natal, durante o Terno de Reis, é possível contar dez meninos e meninas. Essas ocasiões são oportunas para a organização de brincadeiras que envolvem vários participantes. Durante o restante do ano, em dias comuns, a quantidade de crianças em uma casa é, no entanto, bem menor. No máximo, há a visita de primos e primas que vivem em casas vizinhas. Seja como for, diariamente, quando o sol já permite sombras, com a maioria das crianças já tendo retornado da escola, os fins de tarde também são momentos oportunos para brincadeiras no terreiro.
Os momentos de reunião de crianças no terreiro são bons índices de uma casa, como diria Dona Ilda, que ficou “cheia e alegre”. Para os moradores e moradoras do Alegre, as crianças fazem a alegria da casa, dão “ânimo” a um casal, fazem companhia aos avós e são um motivo, como diz o povo, para uma mulher se sacrificar por alguém, para se submeter à “silenciosos” auto-sacrifícios cotidianos, principalmente com o trabalho (MAYBLIN, 2014, p.358). Criando filhos e filhas, as mulheres da comunidade também cumprem o dever considerado sagrado de sustento da prole. Uma casa sem crianças, consideradas “bênçãos de Deus”, é uma casa “desanimada”. Sem crianças presentes, a casa vive com saudade dos netos e netas espalhadas entre uma e outra comunidade, um e outro sertão. 
Ao mesmo tempo que as crianças dão completude à ecologia moral e existencial de uma casa no Alegre, elas também são vistas como espaçosas, quando não folgadas. Entre todos os grupos etários, as crianças, especialmente as crianças pequenas, são as que dispõem de maior liberdade de movimentação e, em certa medida, de palavra. Essa é uma liberdade também característica das infâncias vividas em outros contextos etnográficos (BENEDICT, 2014), (SCHILDKROUT, 1978), (KAVAPALU, 1991), e no caso singular da comunidade do Alegre, as crianças não apenas fazem ideia de sua liberdade relativa de circulação em diversos ambientes, seja doméstico, religioso ou comunitário. Além disso, elas se aproveitam de seu livre tráfego e são aproveitadas como um bom meio de circulação de objetos, “agrados”, aproximações e informações entre pessoas, casas e grupos.
Essa é uma liberdade que, na visão de moradores e moradoras mais velhas, está a todo momento em vias de se tornar desmedida, desrespeitosa, em momentos inconvenientes ou desafiadores da dinâmica assimétrica de mando e autoridade presente entre adultos e crianças, principalmente, no ambiente doméstico. Eis um estado de coisas inversamente distinto do cenário permanente no Alegre antigo, como relatam alguns moradores e moradoras da comunidade. Enquanto que a participação das crianças no trabalho familiar era recorrente antigamente, sua “liberdade” de movimentação e de fala, especialmente em casa, costumava ser bem mais restrita, se comparado com os dias atuais, as crianças mantendo uma relação muito austera com os adultos,  e possuindo sempre pouco ou nenhum poder de fala. 
-  Os meninos de hoje tão pra-frente demais - dizia Dona Ilda, dando risadas entre palavras ditas em uma entrevista semi-estruturada que me concedeu em seu terreiro - lá em casa era assim: quando chegava uma pessoa, que batia palma, talvez se pai não tivesse na sala, a gente poderia ir até lá olhar, dava uma espiadinha pra ver quem era e já corria pro fundo. Aí, já ia lá chamar: pai, oh, pai! Que é menina? Tem gente chamando! Você sabe quem é? Não, não sei não! Aí, ele vinha de lá pra cá, e essa pessoa entrava pra dentro e conversava. E nós não tinha aquela liberdade de tá na sala junto com ele. Eles ficavam e mãe fazia o café. A visita tomava café e nós sem poder sair, sem poder ver. Aí, quando a pessoa ia embora, ele chamava todo mundo. Ôh, fulana, vem cá, ôh, sicrana, vem cá! Que cor era a roupa de fulano? Aí, mesmo que nós tivesse visto, mas nós era besta de falar? A gente não falava. Então, hoje a diferença é muito grande. Hoje a gente tá na sala conversando com uma visita, menino chega, entra no meio, toma conta das conversas das pessoas e diz: não, isso aí foi assim não! Se nós fizesse um trem desse na frente de pai, o pai matava nós (risada). Os meninos, de primeiro, não precisava nem bater, porque só um olhado que você dava os meninos já sabiam o que você queria. Hoje, você vai fazer isso e o menino: o que é? Tá olhando pra mim? Cê nunca me viu não? Os meninos de hoje tão tudo danado. Uns meninos que não sabem onde é o lugar deles.
Entre os meninos e meninas com quem convivi no Alegre, há grande tolerância e condescendência das crianças maiores em relação às crianças pequenas. Essa é uma atitude nem sempre seguida, no entanto, por todas as crianças e, em alguns momentos, precisam ser lembradas que “o menino é pequeno” e que, portanto, têm preferências, de lugares na sala, de ser o primeiro a comer, de receber maiores cuidados. Conforme a criança cresce e passa pelos grupos etários, ela perde em condescendência, em “liberdade” e ganha em respeito esperado e devido, em uma escala imaginária até se tornar jovem, adulto e, finalmente, senhor e senhora.
Demonstrações de carinho e cuidado se concentram entre grupos etários distintos, principalmente, no caso das meninas, de quem são demandadas a responsabilidade de olhar os irmãos e irmãs pequenas na ausência de uma parente adulta. Quando nos voltamos, no entanto, para crianças do mesmo grupo etário, predominam relações agonísticas, pontuadas por brigas e disputas por posições de poder, principalmente de poder organizar e convencer as demais crianças a participarem de brincadeiras, de poder redistribuir doces e salgadinhos entre as crianças, de poder-ter preferências no consumo de bens e serviços de maneira geral.
 Durante uma das tardes de outubro do ano passado, eu estava jogando pife com as meninas de Rosa e de sua irmã, Amélia. Estávamos no terreiro de Dona Ilda, após o sol ter abrandado um pouco. O jogo ocorria de maneira harmônica, apesar de uma e outra discussão entre as meninas, que tinham entre oito e dez anos, em alguns momentos das partidas. A situação, no entanto, ficou tensa quando as meninas de Amélia começaram a discutir por causa de um short. 
- Não, Ninha! Hum! - disse Yane com raiva, negando-se a emprestar o short à irmã dois anos mais nova. 
- Ah! Eu vou querer, ora! Se não me der eu vou rasgar sua bota!
- Pode rasgar! Rasga que eu rasgo sua cabeça! Responde Yane, em tom de ameaça. 
- Eu rasgo a sua! 
Antes que a situação engrossasse ainda mais, intervi: 
- E qual é o problema? 
- É o short! - respondeu Ninha - Não sei o que é que tem! Quando eu ganho roupa ela também usa! Quando ela ganha não quer que usa! 
Pode-se dizer que, entre as crianças do Alegre, as relações entre irmãs são das mais “cismogênicas” (BATESON, 2006, p. 215), tensas e ambíguas, ainda mais que entre irmãos ou entre irmãos e irmãs. Essa é uma tensão que, por vezes, continua na vida adulta, mesmo que de formas menos diretas, abertas e repentinas. Com um temperamento normalmente sanguíneo, irascível, com comportamentos usualmente impulsivos e exibicionistas, há quem estranhe crianças, como diz o povo, quietas e “caladinhas”. Mas mesmo para com essas crianças, é preciso ficar com um pé atrás, como comentou Dona Ilda sobre Pah, uma de suas netas, de nove anos, considerada sempre muito calada: 
- Ela é bem caladinha, é a mais calada... é igual carneiro manso. Fica ali calada, por ali, mas quando endoida... hum... 
Cotidianamente, as crianças do Alegre frequentam a escola situada na própria comunidade apenas durante a manhã, com exceção das poucas que participam do programa de educação integral. Apesar de meu trabalho de campo ter se concentrado no ambiente doméstico e familiar, uma vez ou outra, eu ficava sabendo de brigas ocorridas no ambiente escolar. Entre os principais desencadeadores de brigas na escola estavam xingamentos e brincadeiras tiradas entre as crianças que tinham como alvo aspectos corporais e/ou marcadamente raciais, principalmente, a textura do cabelo das meninas. 
Esses insultos na escola, que têm o cabelo como alvo, ensejam sempre muita raiva e constrangimento nas meninas insultadas. Mesmo entre as meninas jovens ou adolescentes, muitas brigas e intrigas têm seus cabelos como vetor, principalmente, quando as meninas, como dizem, “põem defeito” nas tranças e apliques umas das outras. Como aponta Nilma Gomes (2002, p.41) em texto sobre a vivência escolar de meninas e mulheres negras de Belo Horizonte-MG, a passagem da criança negra pelo contexto escolar é um importante momento de construção de sua “identidade negra”, ao mesmo tempo que, momento onde a criança vê reforçados os estereótipos e representações negativas acerca de seu padrão estético, principalmente, acerca de seus cabelos. No caso das meninas do Alegre, elas estão sempre muito atentas a essas representações e estereótipos, reagindo a eles de variadas maneiras, desde a mera mudança de penteado até atitudes que envolvem o uso da violência física. 
 Certa vez, durante minha estadia no Alegre, tive contato com a história de uma menina da comunidade que, após ser insultada diversas vezes por uma colega de escola por conta dos cabelos, resolveu revidar os insultos de uma forma um tanto extremada. Sem que sua mãe se desse conta, a menina, de apenas nove anos, pôs uma faca de mesa em sua mochila e a levou para a escola como meio de se defender dos insultos. Felizmente, antes que a faca fosse usada, uma professora a descobriu na mochila. Ao saber do ocorrido, a mãe da menina teria demonstrado um misto de orgulho - pela atitude da menina em enfrentar a colega de escola - e reprovação pela maneira extremada de enfrentamento.
No ambiente doméstico-familiar, as brigas entre as crianças são desencadeadas, no mais das vezes, por conta da recusa em compartilhar doces, salgadinhos, moedas, brinquedos e vestimentas. Algumas crianças também costumam “pirraçar” com crianças pequenas com o intuito de fazê-las chorar de forma gratuita, pelo simples gosto do espetáculo. Uma maneira comum de “pirraçar” é dizer para a criança pequena que esta perdeu sua mãe para a criança que faz a “pirraça”, que diz, “tua mãe agora é minha, só minha!”. Finalmente, há brigas e choros desencadeados por atitudes violentas, como tapas, empurrões e, de maneira geral, pelo uso de força excessiva durante brincadeiras. Crianças que frequentemente fazem as outras chorarem “não sabem brincar”, como dizem as próprias crianças, que também designam assim aquelas que choram em demasia. Tanto no caso como no outro, crianças violentas ou choronas, podem acabar sendo excluídas das brincadeiras no terreiro. 
No mais das vezes, as confusões entre as crianças são resolvidas entre elas mesmas. Quando ofendidas, ameaçam o corte da relação com a promessa de “nunca mais brincar” com a criança autora de uma atitude violenta e ofensiva, ou de não mais compartilhar um ou outro brinquedo. Essas situações, no entanto, são muito corriqueiras e, após alguns minutos brigadas, logo as crianças voltam a brincar como se nada tivesse acontecido. 
Ontem à tarde, a gente brincou de baralho - me disse Yane, de dez anos, enquanto brincávamos de fazer diários sobre o dia anterior - Eu também chorei ontem por causa do meu irmão, ele não me deu o dinheiro! Eu queria matar ele! E eu briguei com a Amanda porque ela apagou a luz do banheiro…
As próprias crianças consideram-se “atentadas”, como um traço comportamental singular e aceitável de seu grupo etário. Como me contou certa vez Yane, enquanto nos deslocávamos da casa de sua avó até à padaria de Dona Alvina, situada na própria comunidade, “tem uns meninos que são muito atentados!”, e completou citando os que ela considera os mais atentados entre todos os meninos e meninas da comundiade, afirmando ainda que ela própria é “atentada” , mas nem tanto, e que costuma brigar muito com suas primas. 
Enquanto que os desentendimentos entre as crianças apenas raramente resultam em “surras” e em castigos por parte de seus pais ou mães, quando “aprontam” em casa ou nas casas vizinhas, a “surra” será muito provavelmente o desfecho ou ato final da sequência de acontecimentos só possíveis com a criatividade das crianças para fazer “arte”, como diz o povo, a “arte” de “malinar”. 
Quando uma mãe, uma avó, ou um adulto responsável precisa se ausentar da casa, a deixando sob os cuidados de uma criança maiorzinha, ou de uma jovem, é como se os meninos e meninas encontrassem o momento oportuno para “aprontar” ou, como diz o povo, “deixar a casa de pernas para o ar”. Em certa ocasião, durante minha estadia no Alegre, na casa de Dona Ilda, tanto ela, quanto, Rosa, nos ausentamos durante a manhã e boa parte da tarde. A casa ficara sob os cuidados de Priscila, a jovem filha caçula de Dona Ilda. Tendo que ficar de olho em pelo menos cinco crianças, sem contar com as aparições corriqueiras de primos e primas, quando finalmente retornamos à casa, Priscila se disse exausta, reclamando do trabalho que os meninos tinham lhe dado. 
Mesmo assim, mesmo com o trabalho que teve, ela não conseguiu evitar que a casa ficasse “de pernas para o ar”, como observou Rosa. Além disso, Miguel, de seis anos, um dos meninos de Rosa, acabou mexendo na moto do vizinho, conseguindo soltar a corrente do veículo. Como resultado, acabou levando uma “surra” da mãe. Além disso, suas irmãs quebraram alguns dos ovos de galinhas que Dona Ilda estava guardando, o quebraram na cabeça de um primo que aparecera ocasionalmente na casa pouco antes de nossa chegada. Portanto, também apanharam. 
Quando um menino ou menina “apronta”, se mostra muito “pra-frente” ou se recusa a ir à escola, de maneira que, finalmente, após seguidas ameaças, sua mãe ou pai acaba por decidir dar-lhe uma “surra”, duas opções se apresentam: oferecer-se para levar a “surra”, ou correr e se esconder no mato. A segunda opção, geralmente, é eficaz para que a criança escape ilesa, no entanto, pode resultar em uma “surra” ainda mais intensa, caso a mãe ou pai não se “esqueçam” do que o menino ou menina aprontou. Na maioria das vezes, cabe à mãe impor o castigo físico à criança, já que, consideram que os pais não sabem bater, muitas vezes exagerando nas “surras” e castigos.
 Durante minha estadia na comunidade do Alegre, raras foram as “surras” que presenciei, ainda que, as ameaças por parte de mães e pais fossem abundantes. Um motivo para isso era a discrição envolvida. No mais das vezes, as “surras” eram dadas em um quarto ou no quintal, com o uso preferencial de chinelos ou cipós, sendo obrigado que a criança alvo não corresse ou se mexesse muito, que controlasse o choro, suportando a dor da forma menos espetaculosa possível, em um contraste entre silêncio e dor que me remete, guardadas as diferentes proporções, aos dolorosos rituais de iniciação à vida adulta entre povos ameríndios descritos por Pierre Clastres (1973, p.118). 
Passado o momento de tensão que sempre envolve a “surra”, irmãos, primos ou um avô que fique sabendo do evento, costumam tirar “brincadeiras” com o menino ou menina que apanhou, muitas vezes rindo e repetindo o choro, em meio a uma narrativa jocosa dos eventos que desencadearam a punição. Essas “brincadeiras”, que podem ser entendidas como práticas rotineiras de vergonha (FUNG & LO, 2018, p. 169), ensejavam catarses ambíguas por parte da criança alvo. Em um primeiro momento, o menino ou menina alvo ria da situação, ainda que um tanto envergonhada. No entanto, caso a “brincadeira” continuasse, a raiva lhe surgia, misturando-se à vergonha. Como resultado, a criança se afasta e vai para um lugar onde fica sozinha, muitas vezes no próprio quarto, na cozinha ou no quintal, onde não haja pessoas. Assim permanece durante alguns minutos, às vezes chorando, e mesmo que se tente tirar a criança desse estado, a chamando, “adulando”, ela continuará assim, “emburrada”. Alguns minutos depois, sairá do emburramento como se nada tivesse ocorrido. 
Os castigos e “surras” direcionadas às crianças do Alegre são consideradas atos penosos, que “dão dó”, mas também necessários. Em certa ocasião, ao observar que um de seus filhos estava muito agitado ultimamente, Rosa comentou comigo e com sua irmã: “esse menino faz tempo que não apanha, a última surra quem deu foi o pai dele…”. A questão central envolvendo as “surras” é que seria melhor “dar uma lição” na criança em casa do que ela ser castigada futuramente pelos “de fora”, principalmente pelo Estado, através da polícia e da “lei”. Para os moradores e moradoras da comunidade, estes agentes externos sempre recorrem a punições exageradas, dadas sem pena.  
- Hoje em dia, as leis tiraram muito a autonomia dos pais, a liberdade dos pais - me disse Dona Ilda, em entrevista - onde é que já se viu? Se a mãe ou o pai chama a atenção, ou que dá uma palmada, aí já diz: eu vou chamar a polícia pro’cê. Olha! Você acha que tá certo? Tá não, de jeito nenhum. Porque hoje tá assim, as lei tão assim: você não pode bater, mas a polícia pode. A polícia pode pegar, pode bater, fazer o que quiser e os pais não podem.
As dores e os choros de meninos e meninas da comunidade, ocasionados pelas “surras” levadas de pais e mães, são geralmente esporádicas, sendo vistas de forma positiva por todos, desde que sejam sem exageros, pontuais e como último recurso às “pirraças” e falta de respeito devido por parte de crianças que “aprontam” com grande frequência.
Segundo os moradores e moradoras do Alegre, a violência é criadora de respeito, sendo, senão legítimo, pelo menos esperado que pessoas e grupos utilizem-se, uma vez ou outra, de doses de violência para demonstrar poder, estabelecer e manter relações de mando e autoridade. Eis uma concepção de violência um tanto distante daquela pensada por Hanna Arendt em suas reflexões sobre a violência. Segundo a filósofa, não há conversa entre poder e violência, isto é, a violência não se origina do poder, mas da ausência de poder (ARENDT, 2004 , p. 35). Seja como for, para o povo do Alegre, a violência funciona como um dispositivo de imposição instantânea de respeito que demanda um saber-usar e modular, demandando mesmo um certo “jeito” em seus usos, principalmente, no âmbito da lida com as crianças. 
Um pai ou mãe que faz um uso equivocado das “surras” é visto muito negativamente por parentes e vizinhas. Nesses casos, por vezes, as professoras das crianças são recorrentemente alertadas da situação pelas marcas que observam nos corpos de alunos e alunas. A partir disso, se haverá ou não denúncias ao Conselho Tutelar de abusos contra uma criança, dependerá de doses de conversas (ou desentendimentos) entre pais e direção da escola. Em episódios mais graves de abusos e exageros nas “surras”, a casa da avó acaba sendo um refúgio a essas crianças, que, em alguns casos, passam a viver com os avós e, em menor medida, com uma tia que se disponha a tomar de conta da criança.





