#tese

"Aqui foram os negros que desceram por esse rio (São Francisco) e foram ficando por aqui. E a gente veio desse povo. Tá no sangue. A gente depois se misturou com muita gente, mas ficou no sangue!" (Diário de Campo, 13 de maio). Após finalmente se sentar para almoçar, Dona Zilda pôde se concentrar na conversa que se desenrolava na sala de jantar de sua casa. Os temas variados passavam pelo passado do Alegre, pelo Alegre como era antigamente, para retornar a temas mais próximos do cotidiano, como o cuidado que ela tinha com suas galinhas, netos, com sua casa e com os afazeres que lhe recaiam por presidir a associação e ser por liderança da comunidade. Foi durante o primeiro almoço no qual participei em sua casa que Dona Zilda apresentou-me pela primeira vez algumas de suas lembranças de finados parentes, que chegaram ao território atual do Alegre através do rio São Francisco. 

O almoço fora servido alguns minutos antes pela própria Dona Zilda. Sobre a mesa localizada no pequeno cômodo intermediário da casa, ela pôs as panelas e os pratos. Era nesse cômodo onde também se localizava a geladeira e um velho fogão usado para guardar panelas e utensílios de cozinha. Antes dos adultos presentes se servirem, as crianças receberam seus pratos de comida entregues por Val com ajuda de Dona Zilda, pois não era permitido que as crianças tivessem a liberdade de se servir por conta própria. Assim, da menor para a maior foram sendo servidas e se encaminhando para a sala de estar, cômodo da casa onde o povo costumava se reunir para ver TV ou conversar durante alguns minutos, quando não havia muita gente em casa.  

Com as crianças já sentadas no chão da sala e almoçando, Val e eu nos sentamos à mesa. Dona Zilda se achegaria apenas quando já estávamos finalizando a refeição. Antes de finalmente parar para almoçar, ela ainda precisou, como dizia, ajeitar a comida de Santana, que sempre comia sozinho no terreiro. Esse era um dos vários comportamentos de Santana que destoavam do usual de sociabilidade entre os moradores do Alegre, o que o fazia ter um status muito particular dentro da comunidade. Alguns o consideravam "doido", outras pessoas, como a própria Dona Zilda, o consideravam "muito sabido", "ele sabe é de coisa! Ele sabe até fazer remédio! Quando a Val tava de resguardo, ele ia no mato buscar raízes pra fazer remédio pra ela!", comentaria Dona Zilda. Seja como for, Santana recebeu o prato de comida e foi comer sozinho no terreiro, sob a sobra da árvore ali plantada.

Seu Raul e sua filha caçula, Cristina, chegariam em casa pouco depois. Juntando-se às crianças na sala, porém sentados em cadeiras, pouco participaram da conversa entre Dona Zilda, Val e eu. No mais daz vezes, apenas ouviam e faziam comentários esporádicos, especialmente Cristina. Durante meus primeiros meses no Alegre, eu sentia dificuldade em manter conversas com Seu Raul por mais que alguns minutos, e o diálogo era sempre breve. Quando essa situação começou a mudar, restavam apenas algumas semanas para minha partida do Alegre. Por outro lado, foi mais fácil o contato ou abertura que tive com Val e Dona Zilda, o que acabaria direcionando minha atenção a certos assuntos, minha presença em certos eventos e espaços, a uma trajetória particular em campo. Esses traços, em parte, foram determinados pelos próprios caminhos já traçados e cultivados por Dona Zilda há décadas. 

~~Apesar de aberturas estáveis, como foi o caso de meu contato com Val e Dona Zilda, e do acolhimento que tive em suas casas, os estados de relações e permanências nunca estão garantidos, nem para quem é de fora, como eu, nem para quem é de dentro, nascido e criado no Alegre. A própria imagem que eu teria para as pessoas do Alegre, acabaria sendo aos poucos moldada, criada pelo trabalho de Dona Zilda em me fazer conhecido na comunidade. E meu próprio contato com as crianças da casa, participantes ativas na construção de minha pessoa em campo, ajudariam a moldar a percepção e os sentimentos que eu despertaria nas pessoas com quem convivi no Alegre. [escrever um pouco mais sobre essa questão das crianças para finalizar o parágrafo e seguir]~~

"A maioria do pessoal daqui, eles moravam mais na beira do rio daqui a cinco quilômetros, né? ", contou Dona Zilda, já sentada à mesa, almoçando, e continuou,  "Aí, depois, de acordo… é que naquela época chovia bastante. Aí, o pessoal foi vindo de lá pra cá por causa das enchentes... E aí, acabaram todo mundo comprando lote aqui, acabaram acumulando (moradores) aqui. Então, hoje, a maioria desse povo que morava na beira do rio, mora tudo aqui no Alegre. Essa terra aqui foi comprada com farinha, com farinha torrada no caco..."

Finalizada a refeição, outras histórias surgiam enquanto permanecíamos à mesa. Eram histórias sobre "caboclos" que viviam há anos dentro do rio São Francisco, cobrando fumo em troca de uma tranquila travessia de canoa; eram histórias sobre antigos parentes, como sua bisavó que foi pega à laço no mato; eram histórias que tornariam a ser contadas, entre outras histórias contadas durante os meses em que estive no Alegre. Dada a recorrência dessas narrativas, de alguns de seus temas - como o parente antigo que foi pego no mato - temas por vezes relativos ao processo de parentesco, de cuidado e criação de filhos e netos, focalizo o capítulo na atenção a essas histórias, nas possibilidades que apresentam enquanto percursos etnográficos. 

Ao dedicar o presente capítulo às histórias de antigamente não procuro, seguindo a sugestão de Peter Gow (2006), uma descrição histórica que me diga como era o Alegre, ou que me leve ao que seria a cultura tradicional do Alegre. Não pretendo reconstituir, a partir dos relatos que ouvi em campo, o que seria a história do Alegre, parte de uma história quilombola, norte-mineira, por usa vez, parte de uma história nacional. Também não tenho a pretensão de entender o que perdura do que poderia ser considerado como cultura tradicional do Alegre, passada, mas que persiste no tempo, ainda que transformada. Longe disso, minha ideia é entender as histórias que o povo conta enquanto atos, contados, de conhecimento. Em outras palavras, tratam-se, as histórias que o povo conta, de dizeres de conhecimento que são construídos entre tempos. 

Aqui não considero o tempo antigo enquanto categoria temporal, mas enquanto categoria espacial. Assim, o tempo antigo seria território no qual as pessoas percorrem, transitam, enquanto o constróem no próprio ato de contar suas histórias do tempo antigo. Cada história contada é a caminhada narrada por um território chamado tempo antigo. Inspirando-me em Tim Ingold (Cap. 13 - Storries Against Classification. In: Being Alive), parto do pressuposto de que uma boa história, uma história bem contada é conhecimento criado a partir de narrativas territoriais, de narrativas de movimentações em territórios. No caso da presente tese, onde o interesse se concentra em territórios de parentesco e de criação de pessoas, o foco serão as caminhadas que nos informem sobre esses territórios, e que nos ajudem a pensar em como é crescer no Alegre, entre casas e lembranças.   

Após o almoço e o costumeiro descanso pós-almoço, também chamado de "esperar o sol esfriar", Dona Zilda me convidou para a última visita do dia, a visita à escola da comunidade **adicionar nota sobre a escola**. Dona Zilda tinha trânsito livre na escola. Como eu observaria nos meses seguintes, sua presença era constantemente solicitada pelo diretor, que reconhecia na líder comunitária uma presença importante, quando não indispensável em quaisquer eventos culturais que a escola desenvolvia. Além disso, ter Dona Zilda a seu lado era importante politicamente, em especial, durante eleições escolares. Assim, vendo-me como convidado de Dona Zilda, o diretor se mostrou bastante receptivo. "Eu já considero você um professor aqui!" disse ele, enquanto me levava para conhecer a sala dos professores. Além disso, o diretor se dispôs em me ajudar com minha pesquisa sobre os jovens e crianças da comunidade (público alvo da escola), e enquanto caminhávamos pelo pequeno pátio, convidou-me para almoçar junto com os alunos no dia seguinte. Apesar de eu ter retornado à escola no dia seguinte para o almoço, nos dias que se seguiram eu acabei frequentando pouco a escola, por preferir concentrar minhas observações no ambiente doméstico-familiar, ainda que, eu estivesse sempre presente nos eventos que a escola realizava à comunidade, em especial, no aguardado evento anual chamado "Canta e Dança". 


***


No terreiro de Dona Zilda, o movimento de pessoas começava pouco antes das crianças irem à escola. Era comum que alguns netos dormissem em sua casa e, em geral, eles se arrumavam por conta própria para sair, no entanto, às vezes era preciso Dona Zilda ajudar na tarefa, pois costumavam enrolar para finalmente deixar o terreiro rumo à escola. Por vezes, saiam sem merendar, por falta de tempo. Em grupo, seguiam pela estrada carroçável que beirava a rodovia até o centro do Alegre, onde estava situada a escola de ensino médio e fundamental. Assim, os primeiros movimentos de uma manhã comum no Alegre são, em grande parte, das próprias crianças e adolescentes que iam à escola, seja à pé, seja no ônibus escolar, quando vinham de comunidades vizinhas. Fora isso, um ou outro movimento nos quintais, de alguém cuidando de alguma coisa no terreiro, ou apenas observando o tempo, sentado em uma cadeira qualquer, esperando o café ser passado. Era o costume de Seu Raul. Costume meu se tornou ir muito cedo ao Alegre para comprar pão e, passando pelo terreiro de Seu Raimundo, esposo de Dona Manelina, dar-lhe bom dia. "Já vai?", costumou-se a perguntar, já acostumado com minha ida muito cedo à padaria. 

Com alguns meses de estadia no Alegre, minhas movimentações já eram rotina. Passando o dia entre a casa de Dona Zilda e a casa de Val, às vezes indo até a casa de Dona Manelina, para conversar um pouco com Seu Raimundo, eu permanecia boa parte do dia nesses ambientes domésticos. Quando saia à noite, juntamente com as filhas de Dona Zilda, visitava alguma parente delas, ou apenas dava uma volta para olhar o movimento. Mas até que essa rotina se estabelecesse, eu permaneceria zanzando, para lá e para cá, entre uma visita e outra, sendo levado por Val às casas que ela julgava interessante que eu visitasse durante meus primeiros dias na comunidade. 

Logo no dia seguinte a meu primeiro almoço na casa de Dona Zilda, Val me convidou para passear pela comunidade, aproveitando para fazer algumas visitas, quando ouvi pela p histórias que tomo como foco nesse capítulo começaram a surgir. Durante a manhã, dei mais uma volta na comunidade. O fiz acompanhado de Val. Visitamos algumas casas, além de um bar e um ferro-velho. Das casas que visitamos, passamos em uma onde havia apenas uma senhora, que nos recebeu. Lá, conversamos um pouco antes de ir olhar um gado que havia no curral.

na ocasião da visita, a senhora me apresentou o quintal à pedido de Val. Ela nos mostrou seu chiqueiro de porcos, um canteiro e galinheiro, além da cisterna ali instalada. Estava em casa apenas a senhora. Sua filha estava, provavelmente, na escola ou na casa de uma prima/amiga. Seu marido não se encontrava em casa. Provavelmnete, estava trabalhando fora. 
No ferro-velho conversei durante alguns minutos com o homem dono do lugar, enquanto que, Val se pôs a conversar com a esposa dele, um pouco mais distante de nós. Fiz perguntas sobre o ferro-velho e, em seguida, após conversar sobre o trabalho dele, passamos a falar sobre os jovens da comundiade, uma conversa ensajada por mim. Apesar de já não me recordar do conteúdo da conversa, ficou em minha lembrança o inconsolo do homem pelo fato de muitos jovens preferirem funk e festa de funk, enquanto que, antigamente, o povo preferia forró. Ele avalia o funk como negativo para a moral da juventude e da comunidade como um todo. Também falou que, hoje em dia, muitos jovens não trabalhavam tal como era comum antigamente. 

Muitos dos antepassados do povo do Alegre viviam exprimidos na margem do Rio São Francisco, ou nas margens de córregos e riachos, de onde tiravam seu sustento, como vazanteiros, com a pesca e com o plantio de pequenas roças de feijão, milho e mandioca nas vazantes do rio. Durante as cheias, esses antigos moradores se abrigavam nas terras altas da fazenda, onde erguiam barracas e, posteriormente, onde ergueram as primeiras casas de enchimento da comunidade. Esse movimento entre terras altas e vazantes do rio São Francisco fez parte da vida dos avós e tataravós do povo do Alegre, assim como, de comunidades quilombolas vizinhas, do hoje distrito de Riacho da Cruz e da própria sede urbana do município de Januária, como demonstra Iara Correa e Maria Machado (ano). Entre as grandes cheias, o povo sempre lembra da ocorrida em 1979, que alagou completamente a sede de Januária e várias casas espalhadas por diversas localidades rurais que margeavam o caudaloso São Francisco, muitas das quais, foram refeitas definitivamente em locais mais protegidos das investidas do rio.

Pelo que consegui entender a partir de algumas das histórias que ouvi de Dona Zilda e de outros moradores do Alegre, o território atual da comunidade do Alegre começou a ser formado no início do século XX pelos trabalhadores da então Fazenda Cruz. Parte dos moradores do Alegre descendem desses trabalhadores da antiga fazenda, que chegaram ao território atual vindo de diversas localidades do sul da Bahia através do Rio São Francisco. O percurso percorrido pelos falecidos avós do senhor Valdomiro, um dos velhos moradores do Alegre, retrata o percurso seguido por muitos dos antigos trabalhadores da fazenda. Segundo conta, seus avós, José Dourado e
 Dona Ciana, nasceram em uma localidade situada nas margens do rio Santo Onofre, um afluente do rio São Francisco situado próximo a Bom Jesus da Lapa-BA. Dessa localidade, partiram seguindo sempre o curso do Rio São Francisco. No percurso, encontraram moradia em algumas fazendas, onde trabalharam, até que finalmente se estabeleceram na antiga Fazenda Cruz.

Não se sabe se os avós de Seu Valdomiro estavam entre os mais antigos moradores da extinta fazenda. O mais provável é que o casal formado por Seu José Dourado e Dona Ciana, juntamente com sua filha, fosse apenas uma entre tantas famílias que, vindas do sertão nordestino, arranjavam moradia mais ou menos prolongada nas fazendas da região. Seja como for, foi apenas a partir da década de 1940 que alguns dos moradores e moradoras da antiga fazenda conseguiram sair da condição de agregados para donos de seus próprios terrenos e chãos de casa através da compra de lotes.

Essas andanças que partiam do sul da Bahia ou de outras regiões nordestinas rumo ao Norte de Minas Gerais foram tão comuns na história da ocupação norte-mineira que levou Caio Prado (1961, p. 192) a designar essa região, em seus aspectos econômicos, geográficos e migratórios, como um “prolongamento da Bahia”. Ainda é comum o relato não só no Alegre, mas em toda a região de Januária, de pessoas que dizem terem saído de diferentes lugares do nordeste rumo ao sul do país, mas que acabaram por ficar no meio do caminho, isto é, em Januária. Em terras januarenses, povos em movimento, entre rios, fazendas e sertões, acabaram por encontrar um centro de gravidade de permanências, de tradições, de modos de vida afinados com o movimento dos próprios rios e riachos que banham o município.

Muitos dos antepassados do povo do Alegre viviam exprimidos na margem do Rio São Francisco, ou nas margens de córregos e riachos, de onde tiravam seu sustento, como vazanteiros, com a pesca e com o plantio de pequenas roças de feijão, milho e mandioca nas vazantes do rio. Durante as cheias, esses antigos moradores se abrigavam nas terras altas da fazenda, onde erguiam barracas e, posteriormente, onde ergueram as primeiras casas de enchimento da comunidade.  Esse movimento entre terras altas e vazantes do rio São Francisco fez parte da vida dos avós e tataravós do povo do Alegre, assim como, de comunidades quilombolas vizinhas, do hoje distrito de Riacho da Cruz e da própria sede urbana do município de Januária, como demonstra Iara Correa e Maria Machado (ano). Entre as grandes cheias, o povo sempre lembra da ocorrida em 1979, que alagou completamente a sede de Januária e várias casas espalhadas por diversas localidades rurais que margeavam o caudaloso São Francisco, muitas das quais, foram refeitas definitivamente em locais mais protegidos das investidas do rio.

Na igreja católica da comunidade do Alegre sempre ocorre uma oração nas manhãs de domingo. Nem sempre eu estava presente nesses encontros religiosos, mas quando eu o frequentava, costumava ajudar Dona Zilda com a arrumação da igreja e o devido fechamento de suas portas e janelas. Em uma dessas ocasiões, fiz algumas perguntas sobre a construção do espaço. Antigamente, a igreja se encontrava virada para o rio, mas, conforme as pessoas foram se estabelecendo permanentemente no atual território do Alegre, a igreja mudou sua fachada para o lado oposto, virado para a rodovia.

- As estradas que tinha pra passar era tudo virada pra lá. A igreja velha é virada pra lá – dizia Dona Zilda - o povo morava tudo virado pra lá. Tem muita gente que mora aqui no Alegre hoje que morava lá na beira do rio. Aí, porque naquela época chovia muito, aí todo ano o rio desalojava eles. Aí, eles tinham que vir pra cá, ficavam alojados na escola, na igreja velha também até que as águas baixassem. E aí, com os tempos foram vindo pra cá.

Em meio aos antigos vazanteiros que se fixaram no atual território do Alegre estava o finado Seu Eulino Lino de Jesus, pai de criação de Seu Raul, esposo de Dona Zilda. Vindo do Brejo do Amparo, distrito de Januária, Seu Eulino se estabeleceu no Alegre após a compra das terras onde passaria a morar, tendo sido a primeira liderança da comunidade.  Apesar de não ter tido filhos biológicos, criou mais ou menos doze meninos e meninas de parentes, alguns dos quais, ainda hoje vivos, entre estes, o próprio Seu Raul. Grande parte das terras de Seu Eulino foram transformadas em lotes e vendidas, ou doadas à comunidade. Foi assim que, o então terreiro de sua casa deu lugar à antiga Igreja Católica, à praça do Alegre, ao atual salão da associação e até à Escola de Ensino Médio e Fundamental Correia e Silva.  

Segundo o que me contou Dona Zilda, seus avós são naturais de uma comunidade vizinha chamada Mocambo. Na época em que se estabeleceram no Alegre, já havia um “povoado” formado por vazanteiros e vazanteiras, entre os quais, o próprio Seu Eulino. Foram os avós de Dona Zilda que levantaram a primeira casa no terreno de sua família. Era uma casa de enchimento, da qual não resta sequer o chão. A partir dessa casa foi levantada a casa dos pais de Dona Zilda, também feita de enchimento. Com o passar dos anos, suas paredes foram refeitas em alvenaria, restando da antiga casa apenas algumas estruturas de madeira. Após a morte dos antigos familiares, a casa foi deixada para os filhos caçulas, Dona Nêga, Dona Manelina, Dona Zilda e Fal, que costuma passar temporadas trabalhando no sul do país, às vezes em Uberlândia-MG, onde vivem alguns de seus parentes.

- A primeira casa que teve aqui nesse terreiro foi dos meus avós - disse Dona Zilda, em entrevista concedida em seu terreiro - essa aí de Nêga pode dizer que já é casa nova. Porque a dos meus avós, essas já caíram, porque não era nem de tijolo. Era tudo de enchimento. Nem de adobe não era, era tudo de enchimento. Depois dos adobes foi que veio esses tijolos. Mas as casas de meus avós mesmo não têm mais não. Depois que foi fazendo essas aqui…) O Zé Raimundo (esposa de Dona Manelina ) construiu ali, pai construiu aqui… Essa daqui (a casa de Dona Nêda ] é da época do meu pai. A minha não era aqui, não. Era ali no chiqueiro, ali no fundo, que lá não tinha chiqueiro, aí minha casa era construída lá. Tinha um pé de imburana muito alto. Aí, sempre que vinha chuva, ele fazia aquele pinhão e a gente ficava com medo. Aí, eu tirei a minha de lá e passei pra cá, mais perto aqui. E, aí, vai construindo, aos poucos, vai construindo. Tem meu tio João também, que morava, que é o pai de Santana. Morou muitos anos aqui, tem o finado Agostinho, que era meu tio também, casado com minha tia, que é o pai de Zé Galdino, pai do Bêa, que morava tudo aqui também. E aqui a gente tudo é família. Aqui tudo é família. Dentro do quintal mesmo não mora ninguém desconhecido, só família.

Muitas das lembranças trazidas por alguns dos velhos moradores do Alegre os remetem às suas infâncias, vividas em um tempo antigo permeado por muita “necessidade”, mas vivido como um povo “unido”. Dona Nila foi uma das senhoras moradoras do Alegre que me concederam alguns minutos do seu dia para falar de maneira mais delongada sobre suas infâncias. Como me contou, teve uma infância “muito pobre”, mas “saudável”, cultivada com o “respeito” pelos parentes.

- Na minha infância, a gente era muito pobre. Pra você ter uma ideia, aqui não tinha asfalto, não tinha condução pra Januária. A gente ia à pé. Água encanada também não tinha, era água de poço. As casas não tinham banheiro, fazia as necessidades no mato. Então, a gente era bem pobrezinho, não existia nem rádio. Pegava a água na cabeça. Era a lata d’água na cabeça, era feixe de lenha pra cozinhar. Toda a vida a gente foi pobre, mas a gente era feliz. A gente se entendia melhor, ia na casa dos vizinhos à noite, tinha o meu tio, a minha tia, a gente brincava. No tempo que eu estudei, a gente andava até uma fazenda da Conceição. Nós ia pela mata. Tinha até jaboticaba no meio da mata.

Assim como ainda ocorre no Alegre de hoje, o sustento do povo era obtido de hortas, de roças e do rio. Eram cultivadas, além de legumes, verduras, mandioca, o feijão, mamona, algodão, até mesmo arroz. Também sempre houve no Alegre uma considerável variedade de árvores frutíferas, destacando-se mangueiras, cajuzeiros, umbuzeiros e coqueiros, algumas das quais, como contou-me Dona Zilda, tendo sido plantadas e deixadas por seus pais e avós.

Entre os moradores e moradoras com quem fiz amizade durante minha estadia no Alegre, Seu Manoel foi quem trouxe mais detalhes sobre o Alegre do tempo de seus pais e avós. Casado com Dona ...., mulher negra, artesã, muito participativa nas reuniões da associação, Seu Manoel é um dos poucos homens brancos da comunidade. Tendo passado boa parte de sua vida no Alegre, trabalhando na roça, hoje está aposentado, mas continua a se envolver com algumas plantações em seu lote e terras. Recentemente, começou a cultivar Noni, que segundo ele, dá um suco que é ótimo remédio para diversas enfermidades.

- Naquela época não tinha energia elétrica – dizia Seu Manoel, na sala de sua casa, juntamente com sua esposa, Val e eu – a luz que a gente usava pra alumiar a casa era do cadeeiro. Mas tinha noite que a gente acendia um fogo, na cozinha, e apagava até os candeeiros pra ver se conservava. Por ali, a gente já se aquecia do frio e fazia o que tinha que fazer. Isso tudo era noite. Mas, o divertimento melhor na hora de dormir era na lua cheia à noite, do lado de fora da casa. Era o curtir-o-luar. Isso até chegar a hora de dormir. Quando amanhecia o dia, tinha sempre os o-que-fazer. Os pais ordenavam os filhos pra alguma coisa, preparar ração pra gado, cabrito, para os porcos. Também alguns iam pra pegar água do poço, uns arrancavam mandioca, iam pra casa de farinha. Você arrancava as mandiocas na horta, usava cargas movidas a cavalo, jegue, burro, algum meio de transporte. E também tinha a parte do benefício da rapadura. A gente cortava as canas, punha nos carros de boi pra levar para os engenhos. Assim, fazia açúcar, cachaça. A família toda ajudava. Aqueles que iam nascendo, que já podiam, fazia uma coisa, outros faziam outras coisas. Rapazinho e mocinha já ajudavam os pais no trabalho. Nosso plantio antigo era algodão e mamona. A gente pegava essa matéria-prima e trocava em outros produtos, na cidade, nas fazendas, pra trocar por óleo, café, azeite, sal. Naquela época, a gente sobrevivia também da pesca porque tinha muito peixe. Não tinha perseguição, não tinha negócio de piracema (a lei da piracema). Todo tempo era época de pescar. E não precisava a gente usar rede com talha miúda porque você se abusava dos peixes grandes que o pequeno você nem queria. O camarada tá caçando os peixes pequenos, tá sendo contra a lei. E antes, não. Os pequenos soltavam porque os grandes estavam sobrando.

Na comunidade do Alegre, os terrenos e lotes que abrigam chãos de casa – que totalizam em torno de duzentos - quintais e terreiros são arranjados de forma contígua, tendo cercas e muros como meio de separação. Os primeiros terrenos que compunham a comunidade tinham forma retangular, eram todos voltados para o rio São Francisco e tinham os fundos dando para os gerais. Atualmente, no entanto, muitos desses terrenos foram recortados em lotes que foram ocupados ou vendidos entre parentes e conhecidos. Alguns desses lotes foram doados à comunidade por Seu Eulino, antigo morador e líder comunitário, para que fossem levantadas a igreja católica, a escola, a praça e a associação. Como o povo conta, Seu Eulino foi um dos mais importantes moradores do Alegre. Casado duas vezes, não teve filhos biológicos, mas criou várias crianças de parentes, entre as quais, Seu Raul, esposo de Dona Zilda.

As cercas e muros da comunidade se encontram geralmente ausentes quando tomamos em conta um conjunto de casas vizinhas habitadas por irmãs e irmãos, pais e filhos, netos e avós. Um exemplo desse arranjo é a própria família de Dona Zilda. Divisões com cercas e muros são encontradas apenas quando se chega ao terreno de um primo de Dona Zilda, situado logo após a casa de Dona Manelina. Nesse terreno se encontram três casas, de filhos e filhas. Em seguida, caminhando rumo ao “Alegre”, nome usado aqui como sinônimo de centro comunitário ou espaço público de sociabilidade, encontramos o terreno de outro primo de Dona Zilda, também separado dos demais por cercas. Adiante, cercado, encontra-se o terreno de Seu Joaquim e Dona Adélia, um dos poucos moradores brancos da comunidade.

Seu Joaquim e Dona Adélia dispõem de casa relativamente grande para a média da comunidade, onde vivem com um dos filhos, o qual ajuda na lida com algumas cabeças de gado, cavalos e uma caminhonete. Seu Joaquim costuma dar grandes festas em seu terreiro, principalmente, durante o natal, quando algumas pessoas da comunidade se reúnem em torno de conversas, churrascos e cerveja. Após o terreno de Dona Adélia, chega-se aos pequenos lotes abertos no centro da comunidade, onde também se encontra a escola de ensino fundamental e médio, mercadinhos, a igreja católica e alguns bares.  Esse é um arranjo muito comum nas comunidades vizinhas, sendo a igreja e a concentração de bares um indicativo de que se está chegando ao centro de uma comunidade qualquer encravada em algum lugar dos gerais januarenses.

Todas as casas no Alegre, mesmo as mais simples, são hoje feitas de alvenaria. As casas mais recentes têm cozinha ampla, sem divisória com a sala, além de banheiros e lavanderia feitos no interior da casa. Disso pode decorrer a perda de espaço dos quintais, ainda que, continuem sendo importantes para as casas da comunidade. As casas consideradas “simples” seguem o estilo arquitetônico comum do sertão norte-mineiro e mesmo de todos os sertões nordestinos: porta e janela na parede da frente, que é a parede mais alta da casa, em altura acima das paredes laterais e dos cômodos internos (quartos, sala e cozinha). Sobre as paredes desses cômodos são feitos pequenos pilares de madeira para sustentação do teto. Esse espaço entre as paredes dos cômodos e o teto permite uma boa ventilação de toda a casa, servindo também para guardar objetos que precisam permanecer longe do alcance de crianças.

 A partir desse arranjo simples, as casas vão sendo moldadas no Alegre conforme filhos e netos venham a ganhar um quarto para si, conforme parentes passem a residir na casa, conforme a casa é integrada em um circuito de circulação mais ou menos periódica de parentes e conhecidos. A grande parte dos moradores e moradoras da comunidade só consegue finalmente construir um alpendre coberto com o dinheiro certo da aposentadoria rural. É também com esse dinheiro que é possível obter crédito bancário ou fazer uma poupança para reformas maiores, que envolvem, principalmente, a ampliação do espaço da cozinha, a cobertura do alpendre, que pode se restringir apenas à frente da casa ou se estender em suas laterais, e melhorias no banheiro.

Como comentou Dona Zilda, no Alegre as casas vão sendo "construída aos poucos, vai construindo”. Sua própria casa foi ganhando cômodos com o passar dos anos, tendo inclusive mudado de lugar:

“- A minha não era aqui, não. Era ali no chiqueiro, ali no fundo, que lá não tinha chiqueiro, aí minha casa era construída lá. Aí, depois, lá tinha um pé de imburana muito alto né. Aí, sempre que vinha chuva, ele fazia aquele pinhão e a gente ficava com medo, né. Aí, eu tirei a minha de lá e passei pra cá, mais perto aqui”.

Atualmente, Dona Zilda faz planos de reformar sua casa. Ela pretende fazer uma cozinha bem maior, pois segundo ela, “agora as visitas querem ficar é na cozinha. Já chegam, conversam e comem e ficam por ali mesmo”. Além disso, pretende fazer um quarto maior para Cristina. Por fim, ela quer levantar uma cobertura para o alpendre e reformar o banheiro.

Quando os moradores e moradoras do Alegre se referem a sua casa, podem não estar falando do chão da casa em si, composto pelo trítono sala-quarto-cozinha. Por vezes, nas falas e histórias que o povo conta, ganha saliência o sentido mais abrangente de casa. Em algumas das conversas que tive com Dona Zilda, a noção de casa circunscrita no chão da casa se apagava, ganhando relevo a casa como terreiro, “nesse terreiro tudo é família”, “...é tudo junto!”, ela costumava dizer. Falar assim da casa acentua a noção ampliada de casa, na linha do que observava Pina-Cabral (ano) entre populações camponesas do norte de Portugal. Mais recentemente, Yara Alves (2016, p.25) argumenta, em pesquisa junto a localidades rurais do Vale do Jequitinhonha-MG, que a casa não se restringe ao “chão da casa”, isto é, ao espaço delimitado pelas paredes que a cercam. A casa, nesse sentido ampliado, pode envolver terreiro, quintal, árvore plantada perto de um chão de casa já consumido pelo tempo.

Segundo essa lógica, o povo vai empurrando seu quintal um pouco mais pra lá, vigiando se a vizinha ou vizinho está fazendo muito pra cá o chiqueiro, especialmente, quando não há divisões como cercas e muros entre quintais e terreiros. Mesmo parentes tão próximos quanto irmãs e irmãos, não raro, levantam questionamentos acerca do quão mais para lá ou mais para cá está sendo levantado um chiqueiro, uma cisterna ou o quanto os meninos estão bagunçando o quintal da tia ou da avó, ou como as galinhas da sogra estão comendo as plantas da nora, que acaba tendo que usar o dinheiro reservado para reforma do galinheiro na compra de telas para cercar melhor sua horta.

No Alegre, as casas amanhecem no quintal, são quintais de manhã, onde as galinhas são chamadas para comer e onde, por vezes, o café da manhã é preparado e servido. Como também observou José Meneses (2015, p. 77) em estudo sobre os quintais de arraiais no Vale do Jequitinhonha-MG no século XVIII e XIX, os quintais do Alegre são espaços de sociabilidade e de trabalho próprio - mas não exclusivo - das mulheres e de quem as ajuda em casa. Como comentou Dona Eliene, moradora do Alegre, “no quintal, homem não é pra mexer!”. Homem, no quintal, não raro “empata” o serviço, faz “trabalho porco”.

Na comunidade quilombola do Alegre, a maioria das casas conta com um quintal que ocupa a maior porção do lote, podendo ser separado dos gerais ou da mata por apenas uma cerca. É nesse espaço onde são cultivadas pela dona de casa, ervas para chás ou remédios caseiros, além de árvores frutíferas, principalmente, mangueiras e umbuzeiros. No quintal de Dona Zilda, podemos encontrar uma diversidade ainda maior: convivem bananeiras, pés de abacate, de mamão, de mamona e de limão. Há ainda um pé de uva que Dona Zilda plantou “pra fazer um teste”, mas que não tem vingado. Entre plantas para chás, destaca-se o boldo.

Também é no quintal onde se encontram a cisterna, os chiqueiros de porcos, o galinheiro, o fogão à lenha, pias, torneiras e banheiro. Em muitas casas do Alegre, além dessas instalações, também faz-se nos fundos do quintal um buraco onde é jogado o lixo que será eventualmente queimado. Para além desse lixo juntado no buraco, é possível encontrar no quintal uma espécie de repositório de tudo em quanto quebrado, descartado, entre pedaços de porcelana, garrafas pet e eletrodomésticos quebrados, que acabam sendo muito utilizados pelas crianças para inventar brinquedos e brincadeiras. Como comentou Dona Zilda durante uma entrevista feita em seu quintal, “se não tiver um quintal, como as crianças brincam? A frente, muitas vezes, na frente você deixa de fazer muita coisa na frente, porque a frente da casa é um destaque para as pessoas saberem: ali é a casa de fulana. Agora, no quintal, você pode encher do que você quiser!”.

Para uma dona de casa no Alegre, os primeiros movimentos do dia se dão em direção ao quintal e no quintal, onde porcos e galinhas são alimentadas, onde o café é passado e, não raro, onde o povo se reúne para tomar o café da manhã, para a primeira prosa do dia, principalmente se a casa não dispõe de ampla cozinha. Durante minha estadia na casa de Dona Zilda, o povo costumava se reunir em torno de uma mesa que era sempre deixada no quintal para tomar o café da manhã. O quintal se tornava então centro de gravidade do povo de casa e da casa. Quem chegava de visita, logo era chamado para o quintal. Dona Zilda oferecia café e então o assunto que trazia a visita era abordado. Era também no quintal, nas primeiras horas da manhã, onde boa parte das “notícias” sobre o povo, do converseiro entre e sobre parentes alongava a permanência nesse espaço até o momento em que cada um, cada uma, finalmente se punha a procurar seu o-que-fazer.

Em comparação ao quintal, o terreiro é só uma frentezinha. Não obstante, uma frentezinha dotada de importância própria para a ecologia da casa. O terreiro é a face da casa, o local de reunião do povo e de suas crianças, quando há a presença de primos e primas, tios e tias, em tardes de churrasco, em noites de fogueira. Se o quintal pode eventualmente ser deixado ao descuido do tempo, que mofa o que ali é empilhado e amontoado, que invade com mato e até bichos peçonhentos, principalmente quando faz fronteira com a mata, por outro lado, um bom terreiro, bonito, é um terreiro bem varrido, bem cuidado.

O trabalho monótono e cotidiano de limpeza e cuidado da casa não pode ser concluído sem a devida varrida do terreiro, que é tanto mais varrido quanto maior a expectativa da chegada de um parente que vem de longe, de uma visita considerada importante, de um evento de grande porte para uma casa, tal como, a reizada realizada na comunidade logo após o natal. Deixar e manter o terreiro bonito, no entanto, demanda trabalhos quase diários por parte de uma dona de casa, com ajuda de suas filhas, meninas ou não.  É que as criações e as crianças da casa estão a todo momento sujando o terreiro, sendo mesmo vistas como agentes de sujeira e, de certa forma, de destruição ou empatamento de um trabalho realizado na casa.

Em muitas casas da comunidade, o terreiro não dispõe de divisão com o quintal na forma de muro ou cerca. Esse é o caso do terreiro compartilhado por Dona Zilda, Dona Nêga, Dona Manelina e Sidney. Não havendo muros ou cercas que dividem o terreiro do quintal, essa divisão é estabelecida por uma linha imaginária a partir da cisterna. No entanto, essa linha pode ser traçada também por uma torneira que serve para lavar roupas e aparar água, por plantas para chás e por um galinheiro. Entra-se, então, no quintal, que segue até o chiqueiro de porcos, sempre levantado nos limites entre o quintal e um quintal vizinho, dos fundos, ou entre o quintal e a mata.

Enquanto no quintal acontecem brincadeiras envolvendo irmãos e irmãs, ou netos e netas que o frequentam cotidianamente, o terreiro é o ambiente preferido de meninos e meninas para passar os fins de tarde quando há grande quantidade de crianças, principalmente, primos e amigos que aparecem em visitas ocasionais. Assim, o terreiro se torna o centro de gravidade da casa para meninos e meninas, espaço com dinâmica intensa de brincadeiras como a queimada, pega-pega, bicho com a bola, brincadeiras de roda e algumas brincadeiras de faz-de-conta, ainda que, estas sejam mais comumente organizadas no quintal. 

A noção ampliada de casa, para o contexto do Alegre, não deixa de, em certos momentos, dar relevo à casa enquanto quarto-sala-cozinha. Não obstante, cotidianamente, esse arranjo é cristalizado apenas de forma transitória. Quando isso ocorre, fica mais fácil análises da casa que tentam destrinchar relações simbólicas materializadas em sua estrutura, isto é, uma análise que parte da casa como materialização de um sistema de ideias acerca da organização do espaço e do próprio mundo, uma análise do gosto de Bourdieu (1969). 

Marcelin (1996, p. 87) observa que, nos meios populares do Recôncavo Baiano, a casa se mostra à análise de suas relações simbólicas à noite, no momento da dormida, já que, acentua concepções acerca da divisão sexual e etária dos moradores e moradoras da casa. Em outras palavras, cada um, cada qual caça seu canto para dormir na casa, estabelecido por um sistema de relações simbólicas. Esse seria um sistema que informa onde cada pessoa deve se acomodar nesse momento noturno, na casa noturna, quando “estruturas de vigilância” são acionadas para que, “os princípios de divisão dos espaços, em função dos gêneros e gerações, sejam respeitados” (MARCELIN, 1996, p. 86).

Em noites corriqueiras, cotidianas, o povo tende a se recolher ao chão da casa, que se torna lugar de resguardo. Os quartos se mostram o espaço de maior movimento de agentes humanos, enquanto que o quintal se torna lugar de breu, de bichos peçonhentos, principalmente, cobras e de eventuais assombrações.  Seja como for, mesmo nesses momentos, quaisquer princípios de divisão dos espaços da casa são, por vezes, desafiados por assombrações, pelos bichos de criação, pelos bichos peçonhentos e pelos cachorros que podem entrar em casa à noite. Por mais que se tente que cada um, cada qual, permaneça em seus lugares, ou afastados da casa, esta é sempre muito porosa, estando vulnerável a ser penetrada por agentes e entidades ontologicamente múltiplas.

Mesmo que as assombrações sejam geralmente vistas em grotas, riachos e rios, na mata ou nos fundos de um quintal, quase sempre à noite, há quem não consiga dormir com a janela do quarto aberta. Principalmente as crianças têm medo que essas criaturas entrem em casa à noite, criando “sistemas”, como me contou Kauany, neta de Dona Zilda, para irem ao banheiro no meio da madrugada, como chamar irmãos e irmãs para irem juntos, reservar um penico no quarto ou "segurar" até o amanhecer. Apesar das crianças sentirem muito medo de assombrações, alguns adultos não ficam para trás nesse medo.

Em uma das noites de conversa no terreiro de Dona Zilda, seu irmão caçula, Fal, que dorme na casa de Dona Nêga, confessou seu medo de ir para o quintal à noite. Segundo disse, não teria “coragem” de ir para os fundos do quintal de madrugada, muito menos, andar pela comunidade devido aos possíveis encontros com assombrações, ressaltando ainda que sempre dorme com a janela do quarto fechada. Assim também faz Cristina, que costumava comentar como eu era “corajoso” por dormir com a janela do quarto aberta, ainda que a janela tivesse grades de proteção. “Tu é doido! Vai que aparece um trem ruim aí!”, dizia.

Para salientar como criar porcos é trabalhoso, Dona Zilda costumava contar uma pequena história de porcos que, mesmo bem alimentados, “rachando o couro de tanta gordura”, costumavam acordar durante a madrugada para comer o próprio dono ou dona. “Antigamente, quando as casas eram de enchimento, o porco se acordava três vezes à noite pra fuçar a parede, e entrar em casa pra comer o dono!”. Felizmente, hoje os porcos são criados presos em chiqueiros, mas sobram ainda os patos, cocás e galinhas para entrarem na cozinha caçando comida, principalmente, durante o dia. Entram e cagam, sujam a casa recém cuidada.

Qualquer análise, portanto, do trítono sala-quarto-cozinha no Alegre, precisa ter em conta a porosidade desses espaços e a possibilidade do chão da casa não ser entendido como o núcleo residencial, a partir do qual se expande o terreiro e o quintal. O chão da casa delimita um pedaço de chão no terreno, um pedaço que é, como diria Deleuze (ano, p.) agenciado segundo um propósito que funciona, que é eficaz nesse pedaço. Para a tese, pretendo fazer uma descrição desse trítono guardando os cuidados necessários para não cair em uma análise estritamente simbólica. Aqui, trago um esboço de tal descrição.

