Capítulo 02 – Fazendo Comunidade e Criando Meninos no Tempo Antigo.
 
“A gente veio desse povo. Tá no Sangue”.
"Aqui foram os negros que desceram por esse rio (São Francisco) e foram ficando por aqui. E a gente veio desse povo. Tá no sangue. A gente depois se misturou com muita gente, mas ficou no sangue!" (Diário de Campo, 13 de maio). Após finalmente se sentar para almoçar, Dona Zilda pôde se concentrar na conversa que se desenrolava na sala de jantar de sua casa. Os temas variados passavam pelo passado do Alegre, pelo Alegre como era antigamente, para retornar a temas mais próximos do cotidiano, como o cuidado que ela tinha com suas galinhas, netos, com sua casa e com os afazeres que lhe recaiam por presidir a associação e ser por liderança da comunidade. Foi durante o primeiro almoço no qual participei em sua casa que Dona Zilda apresentou-me pela primeira vez algumas de suas lembranças de finados parentes, que chegaram ao território atual do Alegre através do rio São Francisco.
O almoço fora servido alguns minutos antes pela própria Dona Zilda. Sobre a mesa localizada no pequeno cômodo intermediário da casa, ela pôs as panelas e os pratos. Era nesse cômodo onde também se localizava a geladeira e um velho fogão usado para guardar panelas e utensílios de cozinha. Antes dos adultos presentes se servirem, as crianças receberam seus pratos de comida entregues por Val com ajuda de Dona Zilda, pois não era permitido que as crianças tivessem a liberdade de se servir por conta própria. Assim, da menor para a maior foram sendo servidas e se encaminhando para a sala de estar, cômodo da casa onde o povo costumava se reunir para ver TV ou conversar durante alguns minutos, quando não havia muita gente em casa.  
Com as crianças já sentadas no chão da sala e almoçando, Val e eu nos sentamos à mesa. Dona Zilda se achegaria apenas quando já estávamos finalizando a refeição. Antes de finalmente parar para almoçar, ela ainda precisou, como dizia, ajeitar a comida de Santana, que sempre comia sozinho no terreiro. Esse era um dos vários comportamentos de Santana que destoavam do usual de sociabilidade entre os moradores do Alegre, o que o fazia ter um status muito particular dentro da comunidade. Alguns o consideravam "doido", outras pessoas, como a própria Dona Zilda, o consideravam "muito sabido", "ele sabe é de coisa! Ele sabe até fazer remédio! Quando a Val tava de resguardo, ele ia no mato buscar raízes pra fazer remédio pra ela!", comentaria Dona Zilda. Seja como for, Santana recebeu o prato de comida e foi comer sozinho no terreiro, sob a sobra da árvore ali plantada.
Seu Raul e sua filha caçula, Cristina, chegariam em casa pouco depois. Juntando-se às crianças na sala, porém sentados em cadeiras, pouco participaram da conversa entre Dona Zilda, Val e eu. No mais das vezes, apenas ouviam e faziam comentários esporádicos, especialmente Cristina. Durante meus primeiros meses no Alegre, eu sentia dificuldade em manter conversas com Seu Raul por mais que alguns minutos, e o diálogo era sempre breve. Quando essa situação começou a mudar, restavam apenas algumas semanas para minha partida do Alegre. Por outro lado, foi mais fácil o contato ou abertura que tive com Val e Dona Zilda, o que acabaria direcionando minha atenção a certos assuntos, minha presença em certos eventos e espaços, a uma trajetória particular em campo. Esses traços, em parte, foram determinados pelos próprios caminhos já traçados e cultivados por Dona Zilda há décadas.
~~Apesar de aberturas estáveis, como foi o caso de meu contato com Val e Dona Zilda, e do acolhimento que tive em suas casas, os estados de relações e permanências nunca estão garantidos, nem para quem é de fora, como eu, nem para quem é de dentro, nascido e criado no Alegre. A própria imagem que eu teria para as pessoas do Alegre, acabaria sendo aos poucos moldada, criada pelo trabalho de Dona Zilda em me fazer conhecido na comunidade. E meu próprio contato com as crianças da casa, participantes ativas na construção de minha pessoa em campo, ajudariam a moldar a percepção e os sentimentos que eu despertaria nas pessoas com quem convivi no Alegre. [escrever um pouco mais sobre essa questão das crianças para finalizar o parágrafo e seguir]~~
"A maioria do pessoal daqui, eles moravam mais na beira do rio daqui a cinco quilômetros, né? ", contou Dona Zilda, já sentada à mesa, almoçando, e continuou,  "Aí, depois, de acordo… é que naquela época chovia bastante. Aí, o pessoal foi vindo de lá pra cá por causa das enchentes... E aí, acabaram comprando lote aqui, acabaram acumulando (moradores) aqui. Então, hoje, a maioria desse povo que morava na beira do rio, mora tudo aqui no Alegre. Essa terra aqui foi comprada com farinha..."
Segundo o que me contaria Dona Zilda, meses depois, em entrevista concedida em seu terreiro, seus avós são naturais de uma comunidade vizinha chamada Mocambo. Na época em que se estabeleceram no Alegre, já havia um povoado formado por vazanteiros e vazanteiras. Foram os avós de Dona Zilda que levantaram a primeira casa no terreno de sua família. Era uma casa de enchimento, da qual não resta sequer o chão. A partir dessa casa foi levantada a casa dos pais de Dona Zilda, também feita de enchimento. Com o passar dos anos, suas paredes foram refeitas em alvenaria, restando da antiga casa apenas algumas estruturas de madeira. Após a morte dos antigos familiares, a casa foi deixada para os filhos caçulas, Dona Nêga, Dona Manelina, Dona Zilda e Fal, que costuma passar temporadas trabalhando no sul do país, às vezes em Uberlândia-MG, onde vivem alguns de seus parentes.
- A primeira casa que teve aqui nesse terreiro foi dos meus avós - diria Dona Zilda durante a entrevista - essa aí de Nêga pode dizer que já é casa nova. Porque a dos meus avós, essas já caíram, porque não era nem de tijolo. Era tudo de enchimento. Nem de adobe não era, era tudo de enchimento. Depois dos adobes foi que veio esses tijolos. Mas as casas de meus avós mesmo não têm mais não. 
Retornando a meu primeiro almoço na casa de Dona Zilda, permanecemos na cozinha durante alguns minutos após finalizada a refeição. Com o prato já vazio sobre o colo, sentada em uma cadeira com assento de couro de cabra, mantida rente à parede da cozinha, um pouco longe da mesa, Dona Zilda continuaria contando suas histórias. Como ouvintes, Val e eu, que fazíamos comentários, ou perguntas que ajudavam a manter a narrativa. 
As histórias contadas durante o almoço traziam o “tempo antigo”, o “antigamente”, tempo em que o povo morava na beira do rio, no qual havia mais respeito e entendimento entre os parentes. As histórias trouxeram também breves lembranças de sua infância, vivida na roça. Era uma infância de brincadeiras sadias e de necessidade de ajudar desde cedo no trabalho familiar. Histórias e temas semelhantes ouviria de outras moradoras do Alegre. Dada a recorrência dessas narrativas e de alguns de seus temas, focalizo o capítulo na atenção a elas, em seus rendimentos enquanto dados etnográficos. Parto da hipótese que há mútuos ensejamentos entre o cotidiano de criação e as histórias contadas pelo povo do Alegre, em especial, por mulheres que lutam, criam e cuidam de seu povo. 
Tendo essa hipótese em vista, partiremos de histórias que trazem uma amplitude maior acerca dos cenários do tempo antigo para então focalizarmos as infâncias de antigamente, e como se criava antigamente. Aqui a hipótese-guia será que as lembranças surgidas em histórias, em especial, quando contadas por mulheres, põem em perspectiva práticas diárias de cuidado e criação de filhos. Ao enlear lembranças e cotidiano de cuidado e luta com parentes, as mulheres lutadoras do povo do Alegre criam um tecido social no qual as fibras são as próprias relações de criação. 
No presente capítulo não encaro o tempo antigo enquanto categoria temporal, isto é, procuro deixar seu sentido temporal menos saliente ou fora de foco. Essa escolha possibilita o ganho de relevância do tempo antigo enquanto categoria territorial, isto é, que tem a ver com discursos sobre territórios. Seguindo nesse rumo, entenderemos que quem fala de tempo antigo, reivindica também o pertencimento a esse território chamado tempo antigo. Como diria Seu Manoel, morador do Alegre do qual falarei adiante, quem viveu  o tempo antigo é quem vai saber contar e atestar a veracidade do que é contado.  [talvez seja válido um diálogo com Isabelle Stengers no livro, Feitiçaria Capitalista, quando ela fala de reenactment] 
Disso, seguem-se caminhadas por esse tempo, seguindo os percursos traçados por antigos parentes, reativando e performando saberes por eles cultivados. Como veremos, o tempo antigo não se trata apenas de recordações, mas também de atos que ativam e reafirmam valores, relações e pertencimentos. Para a presente capítulo, as histórias do tempo antigo, ou do Alegre antigo nos ajudam não só a entender como tem sido crescer no Alegre, entre casas e lembranças. Além disso, pelo menos para quem cria e é criado no Alegre, veremos como as lembranças do tempo antigo são importantes para quem é lembrado de que é preciso prestar mais atenção e ter cuidado com os desandes da criação.
Indo ao Alegre: o ponto dos taxistas.
Após o almoço e o costumeiro descanso pós-almoço, Dona Zilda me convidou para a última visita do dia, a visita à escola da comunidade **adicionar nota sobre a escola**. Como eu observaria nos meses seguintes, sua presença era constantemente solicitada pelo diretor, que reconhecia na líder comunitária uma figura importante, quando não indispensável em quaisquer eventos culturais que a escola desenvolvia. Assim, vendo-me como convidado de Dona Zilda, o diretor se mostrou bastante receptivo. "Eu já considero você um professor aqui!" disse ele, enquanto me levava para conhecer a sala dos professores. Além disso, o diretor se dispôs em me ajudar com minha pesquisa sobre os jovens e crianças da comunidade (público alvo da escola), e enquanto caminhávamos pelo pequeno pátio, convidou-me para almoçar junto com os alunos no dia seguinte. Apesar de eu ter retornado à escola como prometido, nos dias que se seguiram eu acabei a frequentando pouco, por preferir concentrar minhas observações no ambiente doméstico-familiar da casa de Dona Zilda, para onde retornei no dia seguinte. O que não evitou que estivesse sempre presente nos eventos que a escola realizava à comunidade, em especial, no aguardado evento anual chamado "Canta e Dança".
                                                          * * *
Boa parte do povo do Alegre não dispõe de carro próprio, o que dificulta as idas à Januária quando se intenciona fazer compras. As motos são mais comuns, mas não a habilitação para trafegar com elas sem a preocupação de ter o grande prejuízo de ver a moto apreendida em alguma blitz. E mesmo que se tenha moto e habilitação para dirigir, ela é um veículo que não possibilita transportar muita coisa. Assim, apesar de fazer muito sucesso entre os jovens, sendo a sua aquisição um grande motivo que os leva a saírem para trabalhar em São Paulo ou em Uberlândia, as motos não conseguem suprir as necessidades de transporte de uma casa. 
No Alegre e em comunidades da região, não possuir carro próprio para fazer o trajeto entre Januária e a localidade rural é a realidade da maioria das famílias. Nesse caso - e também era meu caso - há duas opções: as escassas linhas de ônibus e os vários táxis disponíveis no centro da cidade. Devido a limitação de horários e itinerários, os ônibus são, em geral, a pior opção para quem faz esse percurso regularmente. E a própria dependência excessiva dos ônibus é indicativo do quão pouco integrada uma pessoa está ao cotidiano do Alegre, pois quem é bem conhecido na comunidade sempre terá a ajuda de um parente ou de um taxista que se disponha a fazer o trajeto, mesmo aos domingos e feriados. Isso se deve ao fato de que ter um carro já torna a pessoa automaticamente um vetor de ajudas a parentes e amigos, pois o carro nunca vai servir apenas a uma única casa. 
Em minhas primeiras idas ao Alegre, a preferência foi pelo ônibus. No entanto, essa preferência foi sendo substituída progressivamente pelo táxi, uma vez que, durante a manhã há grande abundância de taxistas que fazem o trajeto entre Januária e Alegre. O trajeto é feito sempre que julgam haver uma quantidade interessante de passageiros. Todos os taxistas, todos homens, permanecem com o carro estacionado próximo ao Cestão Supermercado, mais exatamente, ao longo da rua Mons. José Camilo. Logo no começo da estreita rua de paralelepípedos há, em uma das calçadas, uma lanchonete. Na calçada oposta se encontra uma loja de ferragens e peças para motos e bicicletas. É na calçada desses dois comércios onde taxistas e passageiros se encontram, esperam, tiram brincadeiras e conversam.
Nesse ponto dos taxistas, as conversas tendem a ser animadas. Com o converseiro por vezes despreocupado circulava muita informação sobre quem estava indo e vindo do Alegre e de comunidades vizinhas, e sobre os motivos - ou possíveis motivos - da viagem, com quem estaria sendo realizada, em que momento do dia. Foi entre esperas e conversas nesse ponto dos taxistas que fiquei mais chegado a um ou dois taxistas, que por vezes me chamavam de Ceará ou Crateús, meu estado e cidade de nascimento. 
Entre esses dois taxistas, um em especial passou a gostar muito de conversar comigo. Era um senhor branco, com a pele um tanto queimada do sol, com seus cinquenta e tantos anos, completamente calvo. Sempre que me via, conversávamos sobre vários assuntos e ele parecia sempre interessado em saber sobre minha estadia no Alegre e sobre o povo do Alegre em si. Nos primeiros dias em que conversei com o taxista, ele mostrou-se muito curioso com minha proximidade a Val, sugerindo que eu estava indo ao Alegre para me encontrar com ela. 
Com o passar do tempo, eu sempre dava preferência a fazer viagens com esse taxista, até porque, sempre que me via, ela fazia questão de me chamar para ir em seu táxi, já se oferecendo para guardar em seu carro alguma bagagem que eu tivesse comigo. Também com o passar do tempo, fui percebendo que as pessoas no Alegre também têm tanto seus taxistas preferidos quanto aqueles que evitavam. E os motivos da evitação eram variados. Especialmente entre as mulheres evitava-se taxistas considerados “para frente”. E no geral, taxistas vistos como muito “fofoqueiros” também poderiam ser evitados, ou aqueles que tinham muita pena do carro, “cheios de bestagem”. Também eram mal vistos os apressados demais, ou os que enrolavam esperando por mais passageiros. 
Ainda sem ter conhecido o taxista do qual acabei de falar, para ir ao Alegre pela terceira vez, e o mais cedo possível pela manhã, eu acabei dando sorte. É que o táxi que estava de saída só precisava de mais uma pessoa para finalmente partir. Assim, eu acabei pegando o táxi junto com uma quantidade de pessoas que, a meu ver, já estava excessiva para o carro. Nos dias seguintes, entendi que era o costume. 
Para o mês que se seguiria, eu havia alugado um quarto de hotel localizado no centro de Januária. Eu permaneceria nesse hotel até alugar um quarto junto com estudantes do Instituto Federal. Mesmo após Dona Zilda ter improvisado uma cama para mim em sua casa, eu ainda manteria o quarto alugado, onde eu mantinha alguns pertences e pernoitava alguns dias na semana. Em outro momento, retorno a essa rotina de trânsito entre Januária e o Alegre.
Uma vez no táxi, um tanto espremido no banco de trás, eu enfrentaria uma curta viagem de mais ou menos quinze quilômetros. Durante o trajeto, o taxista conversou bastante com um morador do Barreiro do Alegre, comunidade vizinha ao Alegre. Quando esse passageiro deixou o carro, o taxista comentou com uma passageira que tratava-se de um antigo cabo do exército, que havia servido na corporação militar durante alguns anos. "Ele era muito valente! Duro mesmo!", comentou o taxista. O ex-militar era considerado “valente” e era conhecido por seus métodos de impor “respeito”. No tom da fala do taxista, era perceptível que ele próprio considerava esse métodos no limiar do que ele considerava aceitável.
Enquanto estava no carro, o assunto do ex-cabo era o caso de um adolescente que vinha dando muita “dor de cabeça” a seus familiares, especialmente a seu pai, com quem havia brigado recentemente em meio a xingamentos e ameaças de agressões físicas. “A mãe dele esconde tudo dentro de casa! Ele pega as coisa pra comprar droga, só vive nas droga!”, disse o cabo sobre o rapaz, e continuou: “mas a avó dele é gente boa! Lutou tanto pra criar esse rapaz! Como que ela foi arrumar um neto desses, uma pessoa boa daquela...”. Quando finalmente o táxi parou para que eu descesse, ele já se encontrava mais vazio. Por outro lado, em seu terreiro, Dona Zilda já se encontrava cheia de coisas para fazer.
Histórias de mulheres lutadoras.
Sempre muito cedo pela manhã na casa de Dona Zilda, era possível ouvir a conversa de seus netos vindas do terreiro. Quando raramente dormiam um pouco mais, era da própria Dona Zilda que se ouvia o ralhar com algum bicho, ou um bom dia a sua irmã, que também costumava se acordar quase em sincronia com os primeiros raios de sol que surgiam batendo na frente da casa, por detrás dos serrotes. Quando os meninos estavam presentes durante a semana, eles se arrumavam por conta própria para sair, no entanto, às vezes era preciso Dona Zilda ajudar na tarefa, pois costumavam enrolar para finalmente deixar o terreiro rumo à escola. Por vezes, saiam sem merendar, por falta de tempo. Em grupo, seguiam até o centro do Alegre pela estrada carroçável que beira a rodovia. É nessa parte da comunidade que tomo a liberdade de chamar de centro onde está situada a escola de ensino médio e fundamental.
Os primeiros movimentos de uma manhã comum - e sempre fria - no Alegre eram, em grande parte, das próprias crianças e adolescentes que iam à escola, seja à pé, seja no ônibus escolar, quando vinham de comunidades vizinhas. Algumas dessas crianças precisavam margear a rodovia durante o trajeto. Desde pequenas elas precisavam aprender a viver uma vida beira-asfalto, uma vez que a comunidade viveu uma história de deslocamento, saindo das margens do rio São Francisco para se estabelecer em terras que seriam cortadas pela BR 135. Mais adiante, trago um pouco dessa história nas falas de algumas pessoas com quem conversei sobre o assunto.
Caminhadas até a escola, caminhadas à beira da pista para esperar um táxi, eram movimentos comuns de toda manhã no Alegre. Somados a esses, os movimentos de alguém que ia pra lá e pra cá nos quintais, de alguém cuidando de alguma coisa no terreiro. Finalmente, os pés mais sossegados, de alguém que aproveitava o frio da manhã observando o tempo, sentado em uma cadeira, esperando o café ser passado. Era o costume de Seu Raul. Costume meu se tornou ir muito cedo ao Alegre para comprar pão e, passando pelo terreiro de Seu Raimundo, esposo de Dona Manelina, dar-lhe bom dia. "Já vai?", costumou-se a me perguntar, já acostumado com minha ida à padaria.
Alguns meses de estadia no Alegre foram suficientes para que eu fosse integrado à rotina da casa de Dona Zilda, e mesmo da comunidade. De repente, me vi imerso no cotidiano do Alegre. Entre visitas e conversas, tomadas de conhecimento de pessoas e lugares, o cotidiano foi tomando forma para mim debaixo do sol quente e com o café na mão, tomado nas salas e nos terreiros das casas. Passando o dia entre a casa de Dona Zilda e a casa de Val, às vezes indo até a casa de Dona Manelina, com o intuito de conversar com Seu Raimundo, eu permanecia boa parte do dia nesses ambientes domésticos, saindo esporadicamente para visitar algum parente de Dona Zilda, ou visando comprar no mercadinho o que comer com os meninos.
Quando saía à noite era com Dona Zilda rumo à igreja, ou com Val e Cristina, rumo à casa de alguma prima, ou apenas com a intenção de dar uma volta na praça para olhar o movimento. Menos frequentes eram minhas idas à associação comunitária (Associação dos Agricultores Familiares Quilombolas de Alegre), em especial, após alguns meses de campo. As reuniões na associação ocorriam quase sempre na manhã do primeiro domingo de cada mês. E minha assiduidade a elas foi diminuindo conforme tornou-se útil que eu permanecesse em casa ajudando a olhar os meninos, ou ajudando no preparo dos almoços de domingo dedicado ao povo de casa enquanto a própria Dona Zilda ou sua filha iam à reunião. 
Até que essa rotina se estabelecesse, meus movimentos e visitas dentro da comunidade tinham um ar mais formal, com o fim estrito de coletar informações sobre o modo de vida no Alegre. Nessas ocasiões, certas histórias eram por mim comumente ouvidas. Eram histórias sobre o finado Seu Eulino, grande liderança local, sempre lembrado como figura de respeito, doador de terras para benfeitorias dentro da comunidade. Eu ouvi também histórias sobre uma devastadora enchente no rio São Francisco, histórias sobre como era sofrida e difícil criar e ser criado no Alegre de antigamente, ao mesmo tempo, sobre como havia mais respeito e união entre os parentes. Assim, logo no dia seguinte ao meu primeiro almoço na casa de Dona Zilda, Val me convidou para passear pela comunidade.
Esse passeio foi uma boa oportunidade para ouvir histórias contadas por mulheres que Val considerava lutadoras. Assim, visitamos as casas de algumas mulheres da comunidade, o que nos consumiu a manhã e um pouco da tarde. Nas próximas linhas, trago o relato de uma dessas visitas, durante a qual foram contadas histórias sobre o "tempo antigo". 
-- Na minha infância, a gente era muito pobre, né. Pra você ter uma ideia, aqui não tinha asfalto, não tinha condução pra Januária. A gente ia à pé. Água encanada também não tinha, era água de poço, não é, Valdineia! - indagou Dona Nila. Estávamos na sala da casa, uma grande casa com alpendre. No terreiro, Dona Nila cultivava algumas plantas para fazer chás e alguns coqueiros, dos quais, ao fim da entrevista, retirei alguns cocos a pedido da própria Dona Nila. Segundo ela, havia dias que estava desejando os cocos, mas nem podia lidar com o esforço de tirá-los com uma grande vara que reserva para isso, nem alguém havia aparecido que pudesse ajudá-la nesse serviço. Vivendo sozinha há vários anos, Dona Nila tinha seus filhos morando na cidade de São Paulo. Ela mesmo havia morado nessa cidade durante sua juventude, onde conheceu seu falecido esposo.
- As casas não tinham banheiro, fazia as necessidades no mato. Então, a gente era bem pobrezinho, não existia nem rádio. Nós pegava a água na cabeça, né. Era a lata d’água na cabeça, era feixe de lenha pra cozinhar. Toda a vida a gente foi pobre, bem pobrezinho. Hoje a gente tem mais conforto com as mudanças que teve, <mark>mas a gente era feliz</mark>. A gente se entendia melhor, ia na casa dos vizinhos à noite, tinha o meu tio, a minha tia, a gente ia lá conversar... a gente brincava, já existia o festejo! Só não tinha essa Igreja ainda... No lugar dessa igreja tinha uma casa. Foi aí que meu tio começou a lecionar, a alfabetizar as crianças, era de graça. Com o tempo ele doou, ele doou aquele terreno para fazer a escola. Esse meu tio foi muito bom! Foi através dele que nós temos a igreja, a escola, não é, Valdineia. E ainda vão fazer mais coisas... Aqui merecia o semeio. Tem muita criança aqui.
O tio do qual Dona Nila falou era Seu Eulino Lino de Jesus. Vindo do Brejo do Amparo, distrito de Januária, ele se estabeleceu no Alegre junto com pai e mãe após a compra das terras onde passariam a morar. Essa é uma versão da história. Outra versão diz que seus pais herdaram as terras de antepassados. Seja como for, o que sempre é lembrado por quem fala de Seu Eulino é o fato de ter doado ou vendido a maior parte de suas terras a seus parentes, tendo sido a primeira liderança da comunidade. Foi assim que, o então terreiro de sua casa deu lugar à antiga Igreja Católica, à praça do Alegre, ao atual salão da associação e até à Escola de Ensino Médio e Fundamental Correia e Silva. Apesar de não ter tido filhos biológicos, Seu Eulino criou mais ou menos doze crianças de parentes, algumas das quais, ainda hoje vivas, entre elas, o próprio Seu Raul.
- Na sua época tinha muita criança também? Perguntei.
- Tinha, mas como meu tio não tinha loteado uma parte da fazenda dele, era só mais a família, sabe? Aí depois é que foi vindo outros. O pai da sua avó... - disse Dona Nila a Val - é bisavô já. Eles já moravam lá (nas terras dele). Lá já tinham eles, meu pai aqui com meu tio. São os primeiros do lugar. Aí depois que ele (Seu Eulino) loteou é que foi vindo os outros. Agora tem gente aqui até de São Paulo*. Uma parte foi bom, um benefício pro lugar, outros também não. Porque conforme aumenta o lugar vêm as drogas… aumenta tudo.
[*nota: As pessoas de São Paulo, mencionadas por Dona Nila, chegaram à comunidade durante as primeiras décadas dos anos 2000 a partir de uma das igrejas evangélicas levantadas no mesmo período. Atualmente, o Alegre conta com o três igrejas evangélicas de diferentes denominações. Desde então, algumas famílias tem se convertido a uma ou outra dessas igrejas, de maneira que, por vezes parecem formar uma comunidade particular dentro da própria comunidade quilombola. Na casa de Dona Zilda, por exemplo, Val convertera-se há alguns anos à igreja presbiteriana.]
Quem morou no Alegre há pelo menos cinquenta anos viveu de perto o Rio São Francisco, em meio à fartura de peixe que ele proporcionava e o medo das investidas de suas águas. O ano de 1979 pôs fim a esse cotidiano de vários dos antigos quilombolas ribeirinhos, que foram expulsos definitivamente por uma grande enchente que levou suas casas, bichos e roçados. Até então, era das vazantes do caudaloso rio que esse povo obtinha o sustento de suas famílias. Através da pesca e do plantio de pequenas roças de feijão, milho e mandioca nas vazantes, os antigos obtinham, durante boa parte do ano, o alimento para suas casas. Durante as cheias, se abrigavam em terras mais altas, já subindo para o rumo dos gerais, onde erguiam abrigos temporários.
Esse movimento entre terras altas e vazantes do rio São Francisco fez parte da vida dos avós e tataravós dos moradores do Alegre, assim como, de comunidades quilombolas vizinhas. A própria sede municipal, como demonstra Iara Correa e Maria Machado (ano), teve que lidar com a cheia de 1979, que alagou completamente a sede de Januária. Essa grande cheia, aliada a outras cheias menores levaram, finalmente, à construção de um paredão de pedra que ainda hoje protege os januarenses das agora raras enchentes.
- A enchente maior que teve foi a de setenta e nove, a enchente que retirou esse pessoal todinho das margens da beira do rio - diria Dona Zilda, alguns dias depois, quando perguntada, em meio a uma conversa já usual durante o café da manhã, sobre as enchentes do rio São Francisco. Na ocasião, restava à mesa apenas a própria Dona Zilda e Fal, seu irmão mais novo, que passava temporadas em Uberlândia à trabalho. Quando estava no Alegre, ele ficava na casa vizinha, a casa de sua irmã, Dona Nega. Tomávamos os últimos goles de café.
- Mas antes disso - continuou Dona Zilda - o pessoal já vinha, já estava providenciando os lotes para comprar. Aí o pessoal foi comprando os loteamentos e aí, aos poucos, foi crescendo cada vez mais o Alegre. O senhor Eulino de Jesus era uma pessoa que tinha herança dos antepassados. Aqui no Alegre não tinha casa na época. As primeiras casas que foram construídas, as primeiras foram só de 40 famílias nos loteamentos do senhor Eulino. Tudo era mato! Com o tempo, com as enchentes que foram aparecendo, e esse povo foi vindo pra cá... Tem coisas que a gente acaba esquecendo, que são coisas que precisam de um relato. O que a gente sabe é muito pouco do que se sabia há mais tempo, atrás.
Em meio às dificuldades materiais trazidas em falas como, “a gente era bem pobrezinho”, em meio a intempéries (grandes cheias ou secas),  e no meio de investidas violentas de agentes externos, o cultivo do respeito entre parentes possibilitava uma vida, ainda assim, possível no tempo antigo. Juntamente com o respeito, práticas de ajuda entre parentes e o exercício da coragem para lutar, iniciado desde cedo, na infância, proporcionava uma sociabilidade entre parentes que permitia até mesmo a felicidade e faz sentir saudade com as lembranças do tempo antigo.  
Para o povo do Alegre, a certeza é que a vida é dura e exige sacrifício. Mesmo vivendo em territórios que não estão livres de serem perpassados por violências, a incerteza quanto à continuidade da vida quilombola só surge quando se perdem certos saberes, a capacidade de cultivá-los, a coragem para lutar. Seja no tempo antigo, seja no Alegre vivido diariamente, a felicidade é o sentimento de viver a sociabilidade entre parentes que se respeitam, se visitam e brincam brincadeiras sadias. De um lado, a noção de respeito aparece como um valor central, que sustentava as relações familiares e comunitárias. Por outro, as condições materiais e ecológicas adversas eram enfrentadas com ações próprias, ou apropriadas a parentes: ações de cuidado, ações de partilha, ações de visitar, de narrar e conversar entre compadres.
O desafio de criar estava posto desde antigamente e exigia sacrifício: como criar pessoas de respeito em meio a um ambiente que pode se tornar difícil, hostil e até violento? A dificuldade de conviver e criar é um tema recorrente nas histórias que o povo do Alegre conta. São temas que compõem narrativas sobre parentes e sobre seus deslocamentos, cotidianos ou não, entre vazantes, matas e gerais, entre esse sertão de Minas e os sertões urbanos das grandes cidades mais ao sul. Tratam-se de narrativas que são evocadas quando um menino dá trabalho para quem o cria, quando alguém faz um comentário sobre a negligência de uma parenta na criação de um filho, comentário que se encerra com um dizer, "Antigamente, era diferente!", dizer que enseja outra história.
Quando essas histórias são colocadas lado a lado de maneira que se possa ensaiar uma breve análise, é possível enxergar temas recorrentes. Também é possível enxergar nessas histórias uma modalidade narrativa que se diferencia tanto do que seria uma história dita oficial, contada pelos historiadores, quanto de narrativas mitológicas, como analisadas por Lévi-Strauss (O Cru e o Cozido). Seguindo Peter Gow (2006, p.206), não busco fazer uma história a respeito do Alegre sobre os ombros dos contadores de histórias do Alegre, mas entender os sentidos e valores trazidos nas histórias que o povo conta e a própria importância dessas histórias para o cotidiano de criação. 
Por outro lado, distancio-me de uma análise estruturalista, que apesar de render no caso do entendimento de narrativas mitológicas, não me parece apropriada para o entendimento das histórias de antigamente. Não busco enxergar, portanto, por meio das histórias de antigamente, noções abstratas binariamente estruturantes do entendimento que povo do Alegre tem de seus modos de vida, de criação de parentes e manutenção de seus laços familiares. 
No caso dessas histórias, se há uma grande “categoria empírica”, como diria Lévi-Strauss, que se opõe dialeticamente a uma outra categoria do mesmo tipo, esta seria o tempo antigo em oposição ao tempo presente, do cotidiano. Daí partiriam ramos que floresceriam em várias outras oposições, como dificuldade vs facilidade, coragem vs preguiça (ou fraqueza). Estaria nisso formulando uma árvore genealógica dos operadores de sentidos mobilizados pelo povo do Alegre em suas histórias.
Pensar assim, seria considerar que as histórias que o povo conta estariam amarradas ou determinadas por um código genético cultural, composto por categorias herdadas, mobilizadas e, no máximo, passíveis de equívocos - ou transformações - dados pela própria natureza da dinâmica de transmissão desse material genético-cultural através de gerações de contadores de história. No entanto, penso juntamente com Tim Ingold (Being Alive), e portanto encaro as histórias que o povo do Alegre conta não como um sistema de classificação do mundo, um sistema de conceitos ao qual o mundo, uma vez contado em histórias, é classificado. Isso seria entender essas histórias como um sistema de classificação. Ao invés disso, penso as histórias como uma forma de conhecimento historiado (storied), que não parte da mera aplicação de um esquema de entendimento, mas da construção do entendimento na prática de contar.
Histórias de Seu Manoel.
As visitas, sempre guiadas por Val, me levariam ainda a algumas casas ao longo de meu trabalho de campo. Eram casas de mulheres 'lutadoras', 'batalhadeiras', como Val me sinalizava ao nos aproximarmos de uma dessas moradias: 'Essa é a casa da Dona… É uma mulher lutadora demais! 
Eu realizava essas visitas sem um roteiro pré-definido de questões, e não raro a conversa se concentrava muito mais em assuntos cotidianos, troca de informações sobre parentes, do que em histórias de antigamente. Em uma dessas visitas, ocorrida em um momento já mais tardio de meu trabalho de campo, visitamos durante a manhã a casa de Dona Rita e Seu Manoel, ambos evangélicos. Eu já tinha conhecido o casal antes, em reuniões e mutirões na associação. Seu Manoel era um senhor branco, beirando os 70 anos, que sempre se mostrava muito simpático e disposto a ajudar com mutirões na associação. Sua esposa, Dona Rita, é uma mulher negra que fazia parte da gestão sob comando de Val, sendo também considerada uma pessoa que ajudava demais nos mutirões.
No dia em que a visita foi realizada, sem aviso prévio, encontramos Seu Manoel no terreiro cuidando de seus pés de noni, um santo remédio. O suco de noni é fonte de cura para várias enfermidades, era o que Seu Manoel vinha descobrindo na internet. A casa se situava no que podemos chamar de região mais centralizada da comunidade, onde há um pequeno núcleo comercial, e tinha o terreiro protegido por um muro que dava a volta no terreno da casa. Não era a primeira vez que eu havia visitado o casal, mas foi a primeira vez que fiz a visita com a intenção específica de ouvir algumas histórias de antigamente que Seu Manoel e Dona Rita tinham para contar. Portanto, também foi uma das poucas histórias gravadas, o que por si só deu um tom mais formal à ocasião.
Para iniciar a conversa, perguntei sobre o dia-a-dia na casa, como era o envolvimento no trabalho familiar durante a infância de Seu Zé Manoel e Dona Rita. Com isso, Dona Rita disse que não tinha tanto para contar, pois passara boa parte da infância em São Paulo. “No caso de São Paulo não tem muito o que contar, já aqui na roça, nós temos muita coisa pra contar!”, afirmou Seu Manoel, com o que Dona Rita concordou: “era mais só em casa, né? Vivia só em casa”. “Vai acabar com sua memória - do celular - com o que tem pra contar!”, brincou Seu Manoel. 
O ritmo da narrativa precisava ser mantido pelo narrador. Por exemplo, de vez em quando, Val tentava interromper com um comentário jocoso e cabia a Seu Manoel empurrar o fluxo da história, às vezes com uma entonação mais grave na voz, ou aceleração da fala. 
Os caminhos percorridos na narrativa também são imprevisíveis e mesmo as palavras iniciais podem se apresentar aparentemente bastante deslocadas da questão, ocasião ou evento desencadeador da narrativa. Seu Manoel, por exemplo, apesar de ter ouvido minha questão inicial, acabou começando sua fala pelo tema das “revelações” que recebia de Deus, algumas das quais, segundo ele, costumava escrever em um caderno. 
Quem ouve a narrativa pode também sugerir caminhos a serem percorridos pelo narrador em sua história. Enquanto Seu Manoel falava, por exemplo, não somente respondíamos com palavras de demonstração de atenção, como “ah sim!”, ou “ah verdade!” e “é mesmo!”, mas também dizíamos palavras que levava Seu Manoel a outros rumos em sua narrativa. Para ilustrar isso, enquanto Seu Manoel falava dos meios de transporte que seus pais tinham acesso, eu falei sobre a bicicleta, e isso o levou a falar sobre as primeiras bicicletas existentes no Alegre, “Quando o pessoal viu a primeira bicicleta por aqui ficaram entusiasmado! Pensava que era coisa do capeta! Como é que o cabra ia se equilibrar nisso ali? Eu mesmo pensava!”
Das primeiras bicicletas, Seu Manoel pulou para os primeiros evangélicos do Alegre, e falou de sua convivência com evangélicos ainda na escola, o que o levou a falar dos próprios tempos de escola e de como era a escola no tempo antigo, como as crianças iam para a escola, e sobre a relação com os professores. “Naquele tempo tinha o ABCD! Hoje foi mudado, mas naquele tempo o ABC nosso era BCDJHIGIKLÊMNOPQReciteiUReveWIXQuiZ!”. E todos riram. As risadas eram um sinal de que a história estava boa, mas uma história que evoca risadas em excesso corre o risco de se transformar em brincadeira, modalidade de discurso bastante comum no Alegre. Sabendo disso, apesar de também rir um pouco de vez em quando, acompanhando as risadas de quem o ouvia, Seu Manoel sempre cuidava em recobrar a seriedade de seus relatos. 
No dia em questão, alguns netos de Dona Rita e Seu Manoel estavam em casa. Durante a conversa realizada na sala, os meninos de vez em quando passavam pela sala com os pés cheios de terra, o que aborrecia Seu Manoel, conhecido por ter bastante zelo e limpeza com suas coisas. Os meninos, no entanto, continuariam passando pela sala até que Seu Manoel agarrou o neto, pediu para ver os pés do menino e, segurando os pés, disse: “Olha os pés desse menino! Cheio de lama!”. A situação foi o ensejo para Seu Manoel se deter por alguns minutos em lembranças de sua infância. É que essas histórias “sem anterioridade ao contar”, como reflete Figurelli (2011, p. 236), são tecidas em arranjos momentâneos (de pessoas, de gestos, de risadas e cadeiras). O roteiro de cada história, portanto, longe de estar pré-definido, é costurado na própria prática de contar. 
- Naquela época tinha sempre os o-que-fazer – Seu Manoel, permanecia em uma cadeira ao lado do sofá onde Dona Rita estava sentada. No lado oposta da estreita sala, Val e eu ocupávamos o sofá maior, e continuou: Os pais ordenavam os filhos pra alguma coisa, preparar ração pra gado, cabrito, para os porcos! Também alguns iam pra pegar água do poço, uns arrancavam mandioca, iam pra casa de farinha. Você arrancava as mandiocas na horta, usava cargas movidas a cavalo, jegue, burro, algum meio de transporte. E também tinha a parte do benefício da rapadura. A família toda ajudava! Aqueles que iam nascendo, que já podiam, fazia uma coisa, outros faziam outras coisas. Rapazinho e mocinha já ajudavam os pais no trabalho!
 Durante a fala de Seu Manoel, eu procurava intervir pouco, mas a cada intervenção minha, a história poderia tomar outro rumo e, nem sempre retornar ao ponto de desvio. Finalizando a fala de Seu Manoel por ora, trago mais um trecho do que ele contou durante a visita. Nos cenários tecidos nas histórias contadas por seu Manoel, é comum que o trabalho se faça presente muito cedo na vida das pessoas. No recorte abaixo, por exemplo, o tema é a ajuda que as crianças davam no trabalho familiar:
- Os meninos ficavam balançando a gente, os nenenzinhos. Quando a mãe tava ocupada, ela chamava o menino maior para balançar os menores... De manhã, com o escuro, meu pai ia pro curral tirar leite pro gado e a gente ia pro curral das ovelhas tirar o leite das cabras. Todo mundo tinha ocupação. As filhas ficavam ajudando a mãe em casa, ou ficava só, em casa, e a mãe ia pra roça. E quando ia pra escola, aquele meio período dispensavam (os pais), mas quando arrochava muito nas colheitas, não tinha como. A gente falhava (na escola) algumas vezes para ajudar na roça. A gente não pagava ninguém porque trabalhava em regime familiar, só a família.
Meu interesse nesses cenários, saliento, é menos no sentido de encará-los como cenários históricos e mais como cenários carregados de sentidos e valores, os quais norteiam o cotidiano de criação no Alegre. Com isso, não estou dizendo que as histórias de antigamente não sejam importantes do ponto de vista de uma história do povo do Alegre contada pelo próprio povo do Alegre, mas que elas vão além disso, rendendo também enquanto dados de outra natureza, que talvez possamos chamar de natureza etnográfica ou povográfica. 
 Semelhantes aos cenários trazidos pelas histórias de antigamente que ouvi durante minha estadia no Alegre são os cenários reunidos em um livro intitulado "Histórias dos Gerais", de Eduardo Ribeiro (ANO). No livro, o autor compila histórias contadas por trabalhadores rurais do norte de Minas, que nasceram e formaram suas famílias em diversas localidades rurais de Januária. Na história que Seu Manoel conta - e em histórias reunidas no livro organizado por Eduardo Ribeiro - são recorrentes as lembranças de infâncias vividas na roça, envolvidas no trabalho familiar. “Desde cedo já tomava de conta!". E mesmo as brincadeiras emulam o trabalho, brincadeiras de fazer carroça, de cuidar dos bichos, de cuidar de menino pequeno, de fazer a comida.
Dona Aurora, uma das contadoras de histórias presentes no livro, História dos Gerais, lembra de sua infância vivida em meio ao cotidiano de trabalho familiar. Moradora de uma comunidade rural de Januária, ela conta histórias que se assemelham com as histórias que ouvi de outras pessoas no Alegre, em especial, das mulheres com quem tive contato durante minha estadia na comunidade. A seguir seguem trechos de sua fala, que percorre vários aspectos de sua infância e da criação vivida por ela entre seus parentes, que eram "um povo tudo unido":
- Quando chegava da escolinha, as enxadinha estava tudo amoladinha: trabalhava mais pai, limpava, sacudindo o cisco. Trabalhava e ele ficava orgulhoso! [...] Depois nós fomos crescendo e tomando a frente [...] Mas quando eu era pequena trabalhava na enxada! (p. 94 - 95)
Em outras histórias reunidas no mesmo livro, Seu Manoel, também agricultor Januarense lembra da criação que ele próprio vivenciou. Na ocasião, pelo que consegui perceber, a história foi desencadeada por um comentário acerca da criação vivida por seus netos: 
- Hoje eu vejo esses meninos daqui: tudo criado brincando. Nós fomos criados relando a mandioca, prendendo a massa naquele pano de buriti. Estava lá. Aquele saco de pano de algodão: fazia a trança, vai trançando…
A partir daí, a história toma o rumo dos detalhes de como seu povo trabalhava antigamente na produção de farinha de mandioca e com a lida do gado. 
Infâncias de antigamente
Histórias de antigamente, contadas por quem é avô e avó no Alegre, tecem infâncias envolvidas no trabalho familiar, vividas com respeito, união e entendimento entre parentes. Retornando à entrevista com Dona Nila, ela lembra que  "[...] a criação era outra! Era mais no respeito. A gente respeitava mais os pais, os tios, os padrinhos". Lembranças como essa, que dão relevo a infâncias de antigamente, também tecem um tempo de brincadeiras saudáveis, sem “maldade” entre crianças. Eram brincadeiras que reuniam primos e primas, brincadeiras que começavam com a criação de brinquedos a partir da materialidade fornecida pelo terreiro da casa. Tratam-se de brinquedos feitos pelas crianças para elas mesmas. Nesse cenário, objetos descartados, galhos, frutas, folhas e pedras, são transformados em brinquedos. 
Falando sobre os brinquedos que costumava empregar em suas brincadeiras, Dona Nila chamou atenção, durante a entrevista concedida em sua casa, para a falta de interesse dos meninos e meninas do Alegre com certas brincadeiras e brinquedos, os quais estão caindo em desuso diante dos brinquedos industrializados e dos jogos dos aparelhos celulares: “a gente fazia boneca de sabugo, boneca de pano… O cabelo a gente pegava um paninho preto, aí desfiava, costurava na cabeça, os olhos com a linha. A gente brincava de cozinhar, de fazer comida… Hoje em dia as crianças não brincam mais. É só no celular.”
Em um trecho de sua narrativa, Seu Manoel também lembrou de como ele e seus parentes costumavam brincar. Mais uma vez, destaque é dado para a fabricação de brinquedos pelas próprias crianças, que brincavam soltas, no terreiro. 
- Naquela época, não tinha televisão então o divertimento que a gente tinha em casa era a gangorra. A gente furava o pau em um varão comprido e colocava outra madeira em pé, ficava no chão, fazia uma ponta, e ali, a gente ficava rodando de um lado e outro com muita alegria. Ou, então, cortava galhos de árvores, de páu-pereiro, colocava duas pernas pro chão e duas pra cima, montava os meninos em cima e saia puxando. Depois, começamos a fazer carrinho de mão com um cabeçário e eixo, botava os meninos pra puxar e ia pra mata buscar lenha pra trazer pra mãe. Os brinquedos de crianças eram essas coisas.
As histórias de antigamente estão sempre gerando modelos que são contrastados com práticas efetivadas cotidianamente. Assim, uma história que traz infâncias de antigamente é contada com a intenção de avaliar o desempenho de uma parente ou vizinha na criação de seus filhos e netos. Nestes casos, a história surge a partir de um comentário acerca do desleixo e consequente culpa de uma parente na malcriação de seus filhos. 
Uma história sobre como eram criadas as crianças no Alegre de antigamente  também pode guardar uma intenção pedagógica, no sentido de ser um ensinamento de uma mãe ou avó a uma jovem mãe sobre como ela deveria criar seu menino…
Em ambos os casos, essas histórias possibilitam um momento de construir uma alteridade narrada, tornando possível uma tomada de perspectiva acerca de como tem sido criar no Alegre. Prestar atenção em histórias de antigamente pode ajudar a entender como era antes, mas em especial, ajuda a entender como as pessoas entendem as práticas de todo dia, em especial, os valores que elas mobilizam. Uma antropologia da moralidade poderia começar com histórias que o povo conta de antigamente. 
Ao trazer as lembranças de velhos moradores como importantes dados etnográficos, também tenho em mente afetações moralizantes que essas lembranças têm no processo de criação dos meninos e meninas da comunidade. Histórias de dolorosas surras, marcadas no corpo e na lembrança são trazidas pelos moradores da comunidade em meio às pirraças cotidianas das crianças. Quando crianças dão muito trabalho para fazer um mandado que seja, em várias ocasiões demonstrando preguiça para ajudar em casa, principalmente os avós lembram de como as crianças eram corajosas antigamente. Ajudavam desde pequenas. Foi o que me contou Dona Zilda em conversa sobre a infância vivida hoje em dia na comunidade. 
 - Nossa infância foi na roça - falava Dona Zilda em entrevista a mim concedida - a gente tinha aquele prazer de ir pra roça catar mamona pra você poder comprar a sandália, pra você poder comprar o sapato, a roupa. [...] Todo dia nós levantava era quatro da manhã pra relar o milho, pra poder fazer o cuscuz pra nós tomar café, pra nós poder ir pra roça. Era assim. Todo dia, todo dia. Então, a gente teve infância, mas foi uma infância trabalhosa...
Enquanto as infâncias de antigamente foram marcadas pelo ritmo do trabalho cotidiano na roça, tendo sido as crianças desse Alegre antigo criadas ou  cultivadas na roça, já não se observa importante presença de crianças e mesmo de jovens em atividades laborais relacionadas ao plantio e à criação de animais. Mães e pais consideram que as crianças, atualmente, não têm paciência ou sequer dão atenção às práticas relacionadas ao plantio no período chuvoso, assim também, pouco se interessariam em dar ajudas regulares na alimentação das criações e em serviços que consideram monótonos e desgastantes. 
- No tempo dos meus pais a gente nem fogão à gás não tinha. Era lenha. A gente ia pra mata apanhar lenha. Cada um vinha com um feixinho de lenha na cabeça, né. Hoje, manda um menino ir apanhar lenha. “Vai, menino, ‘panhar lenha!” - conta Dona Zilda, rindo da cena - ele não vai, num vai não!

Também comparar com as maldizências, uma outra modalidade de discurso. Ver Untold sacrifice. 

CAP. 03 
Como costuma dizer Dona Zilda, no Alegre há amplo espaço para os meninos e meninas correrem, para ficarem, como diz, “soltos”, principalmente no caso dos meninos, que têm menos restrições de movimentação se comparados às suas irmãs e primas. Mesmo assim, as infâncias de antigamente no Alegre trazem cenários onde é marcante a soltura vivida pelas crianças. Durante uma das duas entrevistas ou conversas formais que tive com Dona Zilda, em seu terreiro, perguntei sobre como as brincadeiras de antigamente: 
- De primeiro... os pais da gente, sempre que chegava o tempo assim, das luas, aquelas luas bonitas, os pais da gente saiam com a gente. Tinha aquelas conversas de compadre. Então, saia nas bocas da noite assim, com as crianças e, enquanto os compadres sentavam na beira da casa, pra conversar, ali as crianças se divertiam, conversando, brincando, cantando roda, jogando aqueles versos. E ali a gente ficava até tarde. Era muito bom. E hoje em dia a gente vê a diferença daquele tempo pro tempo de hoje. É uma diferença muito grande porque, muitas vezes, hoje você não vê mais os adolescentes, as crianças cantarem roda. Os compadres não conversam mais, né? Então, hoje em dia é tudo assim um pessoal mais preso dentro de casa. Não tem mais aquela liberdade que a gente tinha antigamente, de sair de casa.
Com maior restrição ainda de movimentação se encontram os netos de Dona Zilda que vivem hoje em grandes cidades como São Paulo e Uberlândia. “É de casa pra escola, da escola pra casa,” comentou Daniel, um dos netos de Dona Zilda que estava retornando à comunidade após ter vivido alguns anos em Uberlândia. Na ocasião, estávamos, Dona Zilda, seus dois netos recém-chegados de Uberlândia e eu, tomando o café da manhã no quintal da casa.  
Para o povo do Alegre, crianças criadas soltas desenvolvem um corpo forte e resistente, além de darem sossegos momentâneos em suas próprias casas. Não se considera saudável nem que uma menina ou menino seja criado sem fazer nada, nem que seja criado de maneira muito parada, isto é, sem se enturmar e participar de brincadeiras com seus primos, irmãos e irmãs, ou dar ajudas mais ou menos regulares a seus parentes. Entre as mães e pais do Alegre há um forte incentivo para que seus filhos e filhas ganhem o terreiro de suas casas, os matos, que saiam para brincar em grupo de amigos e amigas. Essa concepção acerca de como viver a infância ressoa em contextos não-quilombolas, tais como os apresentados por Antonella Tassinari (2015) entre agricultores de faxinais paranaenses e famílias Galibi-marworno do extremo norte-brasileiro. Para estas famílias, por exemplo, é importante que crianças peguem o “ritmo da aldeia”, isto é, que conheçam os processos de trabalho e de criação que a atravessam, que aprendam seus caminhos e perigos, que seu corpo tome forma e vitalidade necessária para se “desenvolver” de forma adequada com a vida da aldeia. 
Trata-se, tanto no caso da pesquisa de Tassinari quanto em minha atual pesquisa, como diria Tim Ingold (2010, p. 16), de “sentir o meio-ambiente” (feeling the environment), o meio-ambiente de práticas que povoam um território. Um conceito interessante usado por Tim Ingold no mesmo texto para tratar do que chama de “educação da atenção” como prática de aprendizado, ou como aquilo que uma geração ensina a outra, é o de “taskscape” ou, em tradução livre, um campo/paisagem de práticas. O conhecimento acerca de um “taskscape” seria formado em incursões em um campo de práticas, de receitas, de atenção. O conhecimento seria formado pelos caminhos do território, deixado pelos caminhos a outras gerações que venham a passar pelos caminhos. Entre os moradores e moradoras do Alegre há um entendimento de que as crianças vivem relativamente bem mais soltas que seus parentes adultos. E faz parte do cuidado com essas crianças que um e outro olhe por elas, que esteja atento às suas movimentações, ao mesmo tempo que, faz-se uso dessa soltura das crianças no dia-a-dia da comunidade. 
John Comerford (2014, p. 113), em pesquisa sobre modalidades de observação mútua da circulação cotidiana de pessoas e animais em comunidades rurais da Zona da Mata mineira, chama atenção para o uso que adultos fazem do caráter mais solto ou “menos sujeita a interditos” de crianças. Situação semelhante ocorre na comunidade do Alegre, sendo meninos e meninas frequentemente requisitadas para dar recados, levar e buscar objetos e alimentos entre casas vizinhas ou chamar alguém.
Relações de criação envolvem cuidados para com a coisa ou ente em criação que podem ser entendidos como temperos ou notas de uma linha melódica. Tanto o capricho em excesso, o cuidado excessivo, quanto o desleixo, ou descuido contribuem decisivamente para o desande da criação. Enquanto improvisações trabalham em aberturas equívocas, nas ambiguidades, a falta de gosto, de senso, em uma palavra, de atenção, seja ela prática ou moral, é capaz de gerar imagens, sons e sabores absolutamente insuportáveis. Como já observou Menninghaus Winfried na introdução à sua teoria do nojo (disgust), “everything seems at risk in the experience of disgust” (WINFRIED, 2003, p. 01). No caso da criação dos meninos e meninas no Alegre, o risco vai desde a criação de pessoas preguiçosas, indispostas, sem “coragem” ou mesmo consideração para com seus parentes até a criação de pessoas excessivamente soltas, “sem lei”.  
Crianças criadas muito soltas, circulando excessivamente nas casas e caminhos da comunidade geram falatórios contra quem as cria. Na comunidade do Alegre, é comum que pais e mães acabem se preocupando com a circulação de seus próprios filhos na comunidade mais pela questão de estarem muito soltos, ou “atentando” nas casas, do que por uma preocupação com a segurança de suas crianças, ainda que, essa preocupação não esteja de todo ausente. Em certa ocasião em que Dona Zilda foi até a casa de Valéria para levar suas netas e neto para uma volta na praça, o pai do menino, Isaque, comentou, “eu só vou deixar porque é a senhora que está pedindo… Esse menino tá muito solto!”. De fato, o menino estava passando boa parte do dia fora de casa, por vezes, como considerava Isaque, “aprontando”. 
Em uma combinação nefasta de circunstâncias, crianças e animais podem arruinar a horta de uma vizinha, quando deixam a porteira da horta aberta e uma galinha aproveita a oportunidade para se fartar. Quanto menor é a criança, maior deve ser a vigilância de seus parentes acerca de suas andanças pelo terreiro e terreiros vizinhos. Uma criança pequena, aliás, mesmo as crianças consideradas “grandinhas”, como costuma comentar Dona Zilda, recorrentemente demonstram que “não sabem o lugar delas”. Luan Teixeira (2020, p. 08) reflete sobre concepções sertanejas acerca do “entendimento” e de sua falta em animais e em crianças pequenas. Em seu contexto de pesquisa - localidades rurais do Sertão dos Inhamuns-CE - é tido que durante a primeira infância, a criança não dispõe de “entendimento”, o que Luan Teixeira define como, a “capacidade de refletir eticamente sobre o próprio lugar no mundo”. Caberia, a quem cria meninos e meninas, se responsabilizar para que criem esse entendimento, isto é, essa capacidade de saber seus lugares em diversas situações e em diversos espaços mundanos, lugares de fala, maneiras de estar em casa, na igreja, na praça, em meio a conversas entre parentes e conhecidos. 
Sem entenderem seus lugares, crianças geram dores de cabeças a seus parentes e vizinhos, de maneira semelhante às comuns dores de cabeça geradas por cachorros e animais de criação em contextos rurais (cf. TEIXEIRA & AYOUB, 2016). Cedo ou tarde, por um deslize de alguns minutos, na ânsia de brincar, crianças acabam sofrendo graves acidentes, acabam “malinando” nos terreiros alheios, quebrando ovos de uma galinha, arruinando hortas, quebrando aparelhos eletrodomésticos, o que pode gerar desavenças entre parentes e conhecidos já não tão chegados assim. 



O sustento do povo era obtido de canteiros, de roças e do rio. Eram cultivadas, além de legumes, verduras, mandioca, feijão, mamona, algodão, até mesmo arroz. As pessoas sabiam o tempo certo das chuvas e sabiam quando era o tempo certo de plantar, sabiam onde plantar. Nos gerais, sabiam onde coletar os remédios, as plantas medicinais, que não faltavam. Quem tinha gado, ou alguma criação de terreiro, os soltava, para se criarem. O gado, em especial, andava solto, por léguas embrenhado na mata, comendo o mato que encontrava.
No Alegre, quem cria algum bicho no terreiro, prefere criar solto. Essa é uma preferência que não está livre de perigos a serem levados em conta, pois tanto os bichos, quanto os meninos, perigam gostar demais da soltura e com ela se estrepar, ou aprontar nas casas e nos terreiros alheios. Atualmente, Dona Zilda mantém seus porcos em um chiqueiro no quintal, presos, tanto porque com o tempo os vizinhos começaram a ficar desgostosos com os porcos sujando seus terreiros, quanto porque órgãos de fiscalização começaram a fazer-se mais presente, em especial, por conta da rodovia. O fato de uma criação à solta tornar o animal mais resistente, menos “atrasado” e com carne saborosa, esbarra, no Alegre, com o fato dos terreiros serem muito próximos da rodovia. 
O entendimento de que a criação de animais se faz melhor à solta é, de certa forma, transposto para a criação das próprias crianças no Alegre. Elas também são criadas soltas, principalmente no terreiro, mas também, em certa medida, no território da comunidade. Ambos, terreiro e comunidade podem se confundir com a noção de casa, quando esta é considerada no sentido de casa ampliada, isto é, que se estende muito além das paredes da residência, ou do chão da casa. 
A casa não era apenas o espaço físico delimitado pelo chão batido e pelas paredes de barro, mas se expandia para incluir todo o território da comunidade. As crianças corriam livres pelos caminhos de terra, aprendendo desde cedo a identificar plantas, a cuidar dos animais e a participar das atividades cotidianas. O espaço comunitário funcionava como uma extensão da casa, onde os vizinhos, tios e avós tinham um papel fundamental na criação e no cuidado das crianças. Essa noção ampliada de casa e comunidade fazia com que o pertencimento e as responsabilidades fossem compartilhados, tecendo laços de solidariedade e respeito que sustentavam a vida no Alegre. 
Na comunidade do Alegre, os terrenos e lotes que abrigam chãos de casa – que totalizam em torno de duzentos - quintais e terreiros são arranjados de forma contígua, tendo cercas e muros como meio de separação, como era a casa de Dona Nélia e Seu Manoel.
As cercas e muros da comunidade se encontram geralmente ausentes quando tomamos em conta um conjunto de casas vizinhas habitadas por irmãs e irmãos, pais e filhos, netos e avós. Um exemplo desse arranjo é a própria família de Dona Zilda. Divisões com cercas e muros são encontradas apenas quando se chega ao terreno de um primo de Dona Zilda, situado logo após a casa de Dona Manelina. Nesse terreno se encontram três casas, de filhos e filhas. Em seguida, caminhando rumo ao “Alegre”, nome usado aqui como sinônimo de centro comunitário ou espaço público de sociabilidade, encontramos o terreno de outro primo de Dona Zilda, também separado dos demais por cercas. Adiante, cercado, encontra-se o terreno de Seu Joaquim e Dona Adélia, um dos poucos moradores brancos da comunidade.
Seu Joaquim e Dona Adélia dispõem de casa relativamente grande para a média da comunidade, onde vivem com um dos filhos, o qual ajuda na lida com algumas cabeças de gado, cavalos e uma caminhonete. Seu Joaquim costuma dar grandes festas em seu terreiro, principalmente, durante o natal, quando algumas pessoas da comunidade se reúnem em torno de conversas, churrascos e cerveja. Após o terreno de Dona Adélia, chega-se aos pequenos lotes abertos no centro da comunidade, ond
e também se encontra a escola de ensino fundamental e médio, mercadinhos, a igreja católica e alguns bares.  Esse é um arranjo muito comum nas comunidades vizinhas, sendo a igreja e a concentração de bares um indicativo de que se está chegando ao centro de uma comunidade qualquer encravada em algum lugar dos gerais januarenses.
 
Todas as casas no Alegre, mesmo as mais simples, são hoje feitas de alvenaria. As casas mais recentes têm cozinha ampla, sem divisória com a sala, além de banheiros e lavanderia feitos no interior da casa. Disso pode decorrer a perda de espaço dos quintais, ainda que, continuem sendo importantes para as casas da comunidade. As casas consideradas “simples” seguem o estilo arquitetônico comum do sertão norte-mineiro e mesmo de todos os sertões nordestinos: porta e janela na parede da frente, que é a parede mais alta da casa, em altura acima das paredes laterais e dos cômodos internos (quartos, sala e cozinha). Sobre as paredes desses cômodos são feitos pequenos pilares de madeira para sustentação do teto. Esse espaço entre as paredes dos cômodos e o teto permite uma boa ventilação de toda a casa, servindo também para guardar objetos que precisam permanecer longe do alcance de crianças.
 
 A partir desse arranjo simples, as casas vão sendo moldadas no Alegre conforme filhos e netos venham a ganhar um quarto para si, conforme parentes passem a residir na casa, conforme a casa é integrada em um circuito de circulação mais ou menos periódica de parentes e conhecidos. A grande parte dos moradores e moradoras da comunidade só consegue finalmente construir um alpendre coberto com o dinheiro certo da aposentadoria rural. É também com esse dinheiro que é possível obter crédito bancário ou fazer uma poupança para reformas maiores, que envolvem, principalmente, a ampliação do espaço da cozinha, a cobertura do alpendre, que pode se restringir apenas à frente da casa ou se estender em suas laterais, e melhorias no banheiro.
 
Como comentou Dona Zilda, no Alegre as casas vão sendo "construída aos poucos, vai construindo”. Sua própria casa foi ganhando cômodos com o passar dos anos, tendo inclusive mudado de lugar:
 
“- A minha não era aqui, não. Era ali no chiqueiro, ali no fundo, que lá não tinha chiqueiro, aí minha casa era construída lá. Aí, depois, lá tinha um pé de imburana muito alto né. Aí, sempre que vinha chuva, ele fazia aquele pinhão e a gente ficava com medo, né. Aí, eu tirei a minha de lá e passei pra cá, mais perto aqui”.
 
Atualmente, Dona Zilda faz planos de reformar sua casa. Ela pretende fazer uma cozinha bem maior, pois segundo ela, “agora as visitas querem ficar é na cozinha. Já chegam, conversam e comem e ficam por ali mesmo”. Além disso, pretende fazer um quarto maior para Cristina. Por fim, ela quer levantar uma cobertura para o alpendre e reformar o banheiro.
 
Quando os moradores e moradoras do Alegre se referem a sua casa, podem não estar falando do chão da casa em si, composto pelo trítono sala-quarto-cozinha. Por vezes, nas falas e histórias que o povo conta, ganha saliência o sentido mais abrangente de casa. Em algumas das conversas que tive com Dona Zilda, a noção de casa circunscrita no chão da casa se apagava, ganhando relevo a casa como terreiro, “nesse terreiro tudo é família”, “...é tudo junto!”, ela costumava dizer. Falar assim da casa acentua a noção ampliada de casa, na linha do que observava Pina-Cabral (ano) entre populações camponesas do norte de Portugal. Mais recentemente, Yara Alves (2016, p.25) argumenta, em pesquisa junto a localidades rurais do Vale do Jequitinhonha-MG, que a casa não se restringe ao “chão da casa”, isto é, ao espaço delimitado pelas paredes que a cercam. A casa, nesse sentido ampliado, pode envolver terreiro, quintal, árvore plantada perto de um chão de casa já consumido pelo tempo.
 
Segundo essa lógica, o povo vai empurrando seu quintal um pouco mais pra lá, vigiando se a vizinha ou vizinho está fazendo muito pra cá o chiqueiro, especialmente, quando não há divisões como cercas e muros entre quintais e terreiros. Mesmo parentes tão próximos quanto irmãs e irmãos, não raro, levantam questionamentos acerca do quão mais para lá ou mais para cá está sendo levantado um chiqueiro, uma cisterna ou o quanto os meninos estão bagunçando o quintal da tia ou da avó, ou como as galinhas da sogra estão comendo as plantas da nora, que acaba tendo que usar o dinheiro reservado para reforma do galinheiro na compra de telas para cercar melhor sua horta.
 
No Alegre, as casas amanhecem no quintal, são quintais de manhã, onde as galinhas são chamadas para comer e onde, por vezes, o café da manhã é preparado e servido. Como também observou José Meneses (2015, p. 77) em estudo sobre os quintais de arraiais no Vale do Jequitinhonha-MG no século XVIII e XIX, os quintais do Alegre são espaços de sociabilidade e de trabalho próprio - mas não exclusivo - das mulheres e de quem as ajuda em casa. Como comentou Dona Eliene, moradora do Alegre, “no quintal, homem não é pra mexer!”. Homem, no quintal, não raro “empata” o serviço, faz “trabalho porco”.
 
Na comunidade quilombola do Alegre, a maioria das casas conta com um quintal que ocupa a maior porção do lote, podendo ser separado dos gerais ou da mata por apenas uma cerca. É nesse espaço onde são cultivadas pela dona de casa, ervas para chás ou remédios caseiros, além de árvores frutíferas, principalmente, mangueiras e umbuzeiros. No quintal de Dona Zilda, podemos encontrar uma diversidade ainda maior: convivem bananeiras, pés de abacate, de mamão, de mamona e de limão. Há ainda um pé de uva que Dona Zilda plantou “pra fazer um teste”, mas que não tem vingado. Entre plantas para chás, destaca-se o boldo.
 
Também é no quintal onde se encontram a cisterna, os chiqueiros de porcos, o galinheiro, o fogão à lenha, pias, torneiras e banheiro. Em muitas casas do Alegre, além dessas instalações, também faz-se nos fundos do quintal um buraco onde é jogado o lixo que será eventualmente queimado. Para além desse lixo juntado no buraco, é possível encontrar no quintal uma espécie de repositório de tudo em quanto quebrado, descartado, entre pedaços de porcelana, garrafas pet e eletrodomésticos quebrados, que acabam sendo muito utilizados pelas crianças para inventar brinquedos e brincadeiras. Como comentou Dona Zilda durante uma entrevista feita em seu quintal, “se não tiver um quintal, como as crianças brincam? A frente, muitas vezes, na frente você deixa de fazer muita coisa na frente, porque a frente da casa é um destaque para as pessoas saberem: ali é a casa de fulana. Agora, no quintal, você pode encher do que você quiser!”.
 
Para uma dona de casa no Alegre, os primeiros movimentos do dia se dão em direção ao quintal e no quintal, onde porcos e galinhas são alimentadas, onde o café é passado e, não raro, onde o povo se reúne para tomar o café da manhã, para a primeira prosa do dia, principalmente se a casa não dispõe de ampla cozinha. Durante minha estadia na casa de Dona Zilda, o povo costumava se reunir em torno de uma mesa que era sempre deixada no quintal para tomar o café da manhã. O quintal se tornava então centro de gravidade do povo de casa e da casa. Quem chegava de visita, logo era chamado para o quintal. Dona Zilda oferecia café e então o assunto que trazia a visita era abordado. Era também no quintal, nas primeiras horas da manhã, onde boa parte das “notícias” sobre o povo, do converseiro entre e sobre parentes alongava a permanência nesse espaço até o momento em que cada um, cada uma, finalmente se punha a procurar seu o-que-fazer.
 
Em comparação ao quintal, o terreiro é só uma frentezinha. Não obstante, uma frentezinha dotada de importância própria para a ecologia da casa. O terreiro é a face da casa, o local de reunião do povo e de suas crianças, quando há a presença de primos e primas, tios e tias, em tardes de churrasco, em noites de fogueira. Se o quintal pode eventualmente ser deixado ao descuido do tempo, que mofa o que ali é empilhado e amontoado, que invade com mato e até bichos peçonhentos, principalmente quando faz fronteira com a mata, por outro lado, um bom terreiro, bonito, é um terreiro bem varrido, bem cuidado.
 
O trabalho monótono e cotidiano de limpeza e cuidado da casa não pode ser concluído sem a devida varrida do terreiro, que é tanto mais varrido quanto maior a expectativa da chegada de um parente que vem de longe, de uma visita considerada importante, de um evento de grande porte para uma casa, tal como, a reizada realizada na comunidade logo após o natal. Deixar e manter o terreiro bonito, no entanto, demanda trabalhos quase diários por parte de uma dona de casa, com ajuda de suas filhas, meninas ou não.  É que as criações e as crianças da casa estão a todo momento sujando o terreiro, sendo mesmo vistas como agentes de sujeira e, de certa forma, de destruição ou empatamento de um trabalho realizado na casa.
 
Em muitas casas da comunidade, o terreiro não dispõe de divisão com o quintal na forma de muro ou cerca. Esse é o caso do terreiro compartilhado por Dona Zilda, Dona Nêga, Dona Manelina e Sidney. Não havendo muros ou cercas que dividem o terreiro do quintal, essa divisão é estabelecida por uma linha imaginária a partir da cisterna. No entanto, essa linha pode ser traçada também por uma torneira que serve para lavar roupas e aparar água, por plantas para chás e por um galinheiro. Entra-se, então, no quintal, que segue até o chiqueiro de porcos, sempre levantado nos limites entre o quintal e um quintal vizinho, dos fundos, ou entre o quintal e a mata.
 
Enquanto no quintal acontecem brincadeiras envolvendo irmãos e irmãs, ou netos e netas que o frequentam cotidianamente, o terreiro é o ambiente preferido de meninos e meninas para passar os fins de tarde quando há grande quantidade de crianças, principalmente, primos e amigos que aparecem em visitas ocasionais. Assim, o terreiro se torna o centro de gravidade da casa para meninos e meninas, espaço com dinâmica intensa de brincadeiras como a queimada, pega-pega, bicho com a bola, brincadeiras de roda e algumas brincadeiras de faz-de-conta, ainda que, estas sejam mais comumente organizadas no quintal. 
 
A noção ampliada de casa, para o contexto do Alegre, não deixa de, em certos momentos, dar relevo à casa enquanto quarto-sala-cozinha. Não obstante, cotidianamente, esse arranjo é cristalizado apenas de forma transitória. Quando isso ocorre, fica mais fácil análises da casa que tentam destrinchar relações simbólicas materializadas em sua estrutura, isto é, uma análise que parte da casa como materialização de um sistema de ideias acerca da organização do espaço e do próprio mundo, uma análise do gosto de Bourdieu (1969). 
 
Marcelin (1996, p. 87) observa que, nos meios populares do Recôncavo Baiano, a casa se mostra à análise de suas relações simbólicas à noite, no momento da dormida, já que, acentua concepções acerca da divisão sexual e etária dos moradores e moradoras da casa. Em outras palavras, cada um, cada qual caça seu canto para dormir na casa, estabelecido por um sistema de relações simbólicas. Esse seria um sistema que informa onde cada pessoa deve se acomodar nesse momento noturno, na casa noturna, quando “estruturas de vigilância” são acionadas para que, “os princípios de divisão dos espaços, em função dos gêneros e gerações, sejam respeitados” (MARCELIN, 1996, p. 86).
 
Em noites corriqueiras, cotidianas, o povo tende a se recolher ao chão da casa, que se torna lugar de resguardo. Os quartos se mostram o espaço de maior movimento de agentes humanos, enquanto que o quintal se torna lugar de breu, de bichos peçonhentos, principalmente, cobras e de eventuais assombrações.  Seja como for, mesmo nesses momentos, quaisquer princípios de divisão dos espaços da casa são, por vezes, desafiados por assombrações, pelos bichos de criação, pelos bichos peçonhentos e pelos cachorros que podem entrar em casa à noite. Por mais que se tente que cada um, cada qual, permaneça em seus lugares, ou afastados da casa, esta é sempre muito porosa, estando vulnerável a ser penetrada por agentes e entidades ontologicamente múltiplas.
 
Mesmo que as assombrações sejam geralmente vistas em grotas, riachos e rios, na mata ou nos fundos de um quintal, quase sempre à noite, há quem não consiga dormir com a janela do quarto aberta. Principalmente as crianças têm medo que essas criaturas entrem em casa à noite, criando “sistemas”, como me contou Kauany, neta de Dona Zilda, para irem ao banheiro no meio da madrugada, como chamar irmãos e irmãs para irem juntos, reservar um penico no quarto ou "segurar" até o amanhecer. Apesar das crianças sentirem muito medo de assombrações, alguns adultos não ficam para trás nesse medo.
 
Em uma das noites de conversa no terreiro de Dona Zilda, seu irmão caçula, Fal, que dorme na casa de Dona Nêga, confessou seu medo de ir para o quintal à noite. Segundo disse, não teria “coragem” de ir para os fundos do quintal de madrugada, muito menos, andar pela comunidade devido aos possíveis encontros com assombrações, ressaltando ainda que sempre dorme com a janela do quarto fechada. Assim também faz Cristina, que costumava comentar como eu era “corajoso” por dormir com a janela do quarto aberta, ainda que a janela tivesse grades de proteção. “Tu é doido! Vai que aparece um trem ruim aí!”, dizia.
 
Para salientar como criar porcos é trabalhoso, Dona Zilda costumava contar uma pequena história de porcos que, mesmo bem alimentados, “rachando o couro de tanta gordura”, costumavam acordar durante a madrugada para comer o próprio dono ou dona. “Antigamente, quando as casas eram de enchimento, o porco se acordava três vezes à noite pra fuçar a parede, e entrar em casa pra comer o dono!”. Felizmente, hoje os porcos são criados presos em chiqueiros, mas sobram ainda os patos, cocás e galinhas para entrarem na cozinha caçando comida, principalmente, durante o dia. Entram e cagam, sujam a casa recém cuidada.
 
Qualquer análise, portanto, do trítono sala-quarto-cozinha no Alegre, precisa ter em conta a porosidade desses espaços e a possibilidade do chão da casa não ser entendido como o núcleo residencial, a partir do qual se expande o terreiro e o quintal. O chão da casa delimita um pedaço de chão no terreno, um pedaço que é, como diria Deleuze (ano, p.) agenciado segundo um propósito que funciona, que é eficaz nesse pedaço. Para a tese, pretendo fazer uma descrição desse trítono guardando os cuidados necessários para não cair em uma análise estritamente simbólica. Aqui, trago um esboço de tal descrição.






 

