# Ensaio Preliminar - Meus Primeiros dias em Januária

#tese 

Minha primeira viagem ao município de Januária não me conduziu diretamente aos meus primeiros dias na comunidade quilombola de Alegre, a qual se tornaria o foco principal de minha pesquisa de campo. Algumas semanas tiveram que se passar com andanças pela região, com contatos firmados, lugares visitados e ainda indecisão com relação a meu objeto de pesquisa. Na verdade, somente quase dois meses após minha primeira visita a Januária, consegui estabelecer as primeiras interações com os moradores de Alegre, realizar minhas primeiras visitas, participar de brincadeiras com as crianças da comunidade e integrar-me nas atividades dos adultos.
A primeira viagem, de ônibus, através da BR 49 foi bastante cansativa. Com apenas uma mochila nas costas, com algumas teorias na cabeça obtidas durante as aulas no PPGAS do Museu Nacional, e com várias incertezas sobre aquela região de Minas Gerais que eu jamais tinha percorrido, eu estava rumando a mais uma trajetória etnográfica. Dessa vez, como dizem aqui no Ceará, "longe do meu povo". Vindo de um recém concluído estudo etnográfico da criação doméstica de animais em uma comunidade rural onde viviam muitos de meus parentes, agora seguia rumo ao norte de Minas. Era nessa região onde esperava iniciar uma nova pesquisa de campo que me desafiasse a expandir meus horizontes acerca do que nomeei, ainda na dissertação, de relações de criação. 
O ônibus que me levou até a rodoviária de Januária percorreu estradas tão ruins que o balançar da viagem, aliado às minhas dores nas costas, tornou impossível um bom descanso durante a madrugada. Saindo de Brasília à tarde, cheguei à sede do município de Januária em meio aos primeiros raios de sol do dia seguinte. Quando desci do ônibus, já quase vazio, me deparei com uma rodoviária tão ou mais vazia. Os taxistas que sempre param por ali só chegariam um pouco mais tarde, da mesma maneira que os ônibus que passam por alguns distritos do município. Algumas semanas depois, esses taxistas e ônibus seriam meus principais meios de chegar ao Alegre. 

Uma vez na rodoviária, precisei me deslocar até um ponto de moto-taxi à procura de transporte até o centro da cidade. A viagem de ônibus não me fizera bem. Sentia-me um pano amarrotado e com a ressaca de uma noite mal-dormida. Foi assim que segui de moto-táxi rumo ao centro, que se mostrou muito próximo à rodoviária. De fato, o moto-taxi seguiu por cinco minutos em linha reta até o mercado municipal, ainda vazio de gente naquelas primeiras horas da manhã. Entre um pouco de fome e a necessidade de alimentar-me com qualquer coisa mais nutritiva que água e biscoitos, dirigi-me à primeira lanchonete que avistei. Ao sair da lanchonete, vaguei um pouco ao redor do mercado, indeciso acerca do rumo a tomar. 

Naquelas primeiras horas da manhã algumas lojas, lanchonetes e mercearias do mercado já começavam a abrir os portões, e alguns produtos à venda começavam a ganhar o espaço da calçada. Ao redor do mercado, o comércio local, composto principalmente por farmácias, mercadinhos e lojas de roupas também começava a abrir enquanto as vendedoras de frutas e raízes começavam a tomar seus lugares de venda em algumas esquinas. Um pouco mais tarde, pessoas vindas de localidades rurais fariam aumentar o movimento das lojas, bancos, mercados e lanchonetes. 

Após caminhar um pouco ao redor do mercado, avistei o hotel onde permaneceria durante meus primeiros dias em Januária. Desse hotel partiria às minhas primeiras caminhadas por aquela cidade que me recebera como a qualquer visitante, com seu imenso rio caudaloso, e seu intenso sol escaldante. 

Sem saber caminhei sempre em direção ao cais, situado no limite oposto da cidade, logo após o centro comercial. Passado o intenso movimento de bicicletas, motos, carros e carroças, dessa parte da cidade, vai-se chegando a uma área bem menos movimentada, alguns diriam quase abandonada, como se a cidade tivesse dado as costas para o cais do Rio São Francisco, estando agora virada para a rodoviária.

Quanto mais eu me aproximava do cais, mais se estreitavam as ruas, até o ponto de não haver passagem para carros em algumas delas. As construções, tanto residenciais quanto comerciais também iam mudando de aspecto. Principalmente a partir da Igreja Matriz, elas apresentavam arquitetura colonial, algumas aparentemente muito antigas, outras claramente abandonadas. Já na região do cais, o ar da cidade se tornava menos denso, o vento corria mais livremente e o ambiente se tornava convidativo a uma parada para sentar e descansar de qualquer caminhada. 

Foi andando cada vez mais ao norte que cheguei às margens do rio São Francisco. Que grande rio! Pensei. Os rios com os quais estou acostumado, os rios cearenses, são tirinhas de água, escorridas com dificuldade perto do São Francisco. 
Tive vontade de caminhar até suas margens. Empataram-me os degraus, os muitos passos sobre a areia e a troca de palavras com uma ou duas pessoas. Percebi que estava cansado. Minha calça suja e o corpo pregando com o suor da noite passada já derretendo-se e misturando-se com o suor daquela manhã. 
Tendo deixado minhas coisas no hotel, tendo tomado um refrescante banho, sai à procura do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Januária. Debaixo de um sol pelador de couro, penei para achar esse sindicato. Apenas após quase perder as esperanças de encontrá-lo, entre informações de populares e do google maps, me deparei com o local de meu segundo destino naquela manhã. 
Ao deparar-me com a entrada do sindicato, parei um pouco para tomar fôlego e rememorar o ritual de apresentação e explicação do que me trazia ali. Repeti comigo uma, duas vezes o que pretendia falar para alguém da recepção. Era uma fala um tanto formal que, de certa forma, foi recebida com certa surpresa por parte da mulher que me atendera. 
Seu… ói, o senhor num quer falar não? 
Viiii! Tô enrolado aqui, ó! respondeu rapidamente, de uma fala pouco compreensível, quase sem olhar para mim…
             A mulher então sugeriu que eu me dirigisse a alguém “ali fora, ali do lado”. 
No pátio do sindicato estava apenas um pequeno grupo formado por duas mulheres e um senhor. Mais ao lado, havia algumas salas. Em uma delas, avistei um homem de meia idade atrás de um pequeno birô. Dirigi-me a ele. O homem disse-me, após eu ter me apresentado, que o escritório onde ele estava era de uma empresa que presta assessoria a agricultores. Os serviços que prestava, segundo o homem, era para agricultores que tinham condições de pagar pelo serviço e que, portanto, ele não tinha muita informação sobre pequenos agricultores da região. Apesar disso, ele me deu alguns contatos e a indicação de ir à Emater. Também sugeriu que procurasse a associação de apicultura de Januária e região, caso eu também me interessasse por criação de abelhas. 
