CAP. 03 - A Casa Ampliada e Seus Espaços de Criação.

Até onde vai o chão de casa.

Pouco após ter almoçado, Dona Zilda veio até mim e me ofereceu uma cerveja. Eu estava na mais nova casa do terreiro, a casa de Nei [checar se é esse nome mesmo], o filho mais velho que estava morando em Uberlândia há alguns anos. Além dele, de Cristina, Val e Valéria, Dona Zilda também tem um filho que há anos não dá notícia. É o filho caçula entre os homens, chamado Béba, que foi embora para uma cidade de São Paulo. 
Bebi o primeiro copo na casa de Nei, casa que ainda demandaria muito serviço para ser considerada apropriada como moradia definitiva. No entanto, Val estava morando na casa provisoriamente. Ela havia recentemente deixado a casa do ex-marido. Após passar um período morando na casa de Dona Zilda, preferiu se mudar para a casa de Nei. A falta de espaço para seus meninos foi a justificativa para a mudança, mas sabendo que a casa de Nei ainda não tinha condição de oferecer moradia por mais tempo - faltava banheiro, portas e janelas, além  do piso - ela procurava alugar uma casa no próprio Alegre. 
O segundo copo, resolvi beber em Dona Zilda, onde estava se formando um converseiro na sala entre a própria Dona Zilda, Valéria, Cristina e Seu Raul. Conversa vai, conversa vem, e acabamos permanecendo sentados na sala durante a primeira parte da tarde. Inicialmente, apenas nós estávamos na sala, mas logo os meninos foram chegando, uns ficando por mais tempo, outros só de passagem. Os assuntos da conversa foram variados. 
Falamos, por exemplo, sobre a situação de Val e sobre o que seria melhor para ela, se pagar aluguel ou construir uma casa. Com relação à questão, Dona Zilda disse: 
- Pagar aluguel é um negócio que não compensa! - Ela estava sentada em uma cadeira encostada na parede da pequena sala. Seu Raul preferiu se deitar no chão entre a sala e o cômodo intermediário. Ao pé da porta que dava para o terreiro,  Valéria também estava no chão, mas sentada. Eu me encontrava em uma cadeira, encostado na parede oposta à Dona Zilda.  A TV permanecia ligada, mas só Cristina, sentada em uma cadeira mais próxima do aparelho e da mesma parede onde eu estava encostado, lhe dava alguma atenção. Dona Zilda continuou, com suor no rosto devido ao calor que fazia naquela tarde. Ela se abanava de vez em quando com um pano: 
- É um dinheiro sem volta! Mais antes levantar uma casa por aqui. As casas mais recentes têm cozinha ampla, sem parede divisória com a sala, além de banheiros e lavanderia feitos no interior da casa. Disso pode decorrer a perda de espaço dos quintais, ainda que, continuem sendo importantes para as casas da comunidade. Terra é o que não falta! O difícil é comprar o material. Mas aí a gente pode fazer bingo, uma feijoada para arrecadar dinheiro, leilão. Para levantar a casa, é só juntar um mutirão. A gente compra umas três caixas de cerveja, faz o almoço igual fizemos quando foi pra pôr o telhado da casa de Nei. A gente comprou cerveja, fez o churrasco, tinha muita comida. Aí, esses homens começaram foi cedo e pegaram sem parar o dia todo. No final, fomos beber cerveja e comer ali no baixão. Fizeram tudo num dia. Agora para pedreiro, a oitenta reais o dia, não dá não. Sai caro demais!
Em seguida, falamos dos planos de reforma de Dona Zilda para sua casa. Ela pretende levantar um pouco mais o teto, derrubar a parede que divide a sala de estar e a sala de jantar e abrir um quarto para Cristina. Também pretende derrubar o quarto de Raul e, com isso, aumentar o tamanho da cozinha. Para completar, um alpendre coberto ajudaria a esfriar a casa e seria um bom local para se sentar e conversar. 
  [citar antônio cândido e falar dos mutirões] 
A casa de Nei seguia um estilo distinto das demais casas do terreiro, parecendo, em seu modelo arquitetônico, seguir lógicas de habitação, de relação entre seus moradores, e de relação entre casa e mundo destoantes do que se observa na casa de Dona Zilda, de Dona Manelina, de Dona Nêga e de outras donas no Alegre. A casa parte de desenho quadrado, com ampla porta e janela frontal, ampla cozinha e laje no teto. O chão de casa já nascia muito amplo, deixando menos espaço para terreiro e quintal. Os quartos, já numerosos, evitariam adições posteriores de cômodos. A casa já nasce pronta, e com a única expectativa, talvez, de receber um andar adicional. 
Seja a casa de Ney, seja as demais casas do terreiro de Dona Zilda, todas elas traduzem em sua materialidade, em suas paredes e quintais, algumas intenções e expectativas. Há uma intenção de moradia, isto é, de como morar; há uma expectativa sobre o recebimento de visitas, e de haverá visitas indesejadas ou inconvenientes com as quais será preciso lidar, visitas de humanos e de não-humanos, neste caso, em especial, dos bichos do mato e de assombrações. As casas no Alegre também materializam uma intenção de ordenamento do espaço de moradia e de delimitação que diz até onde vai a moradia. Finalmente, a casa levantada em um terreno traz em seu próprio desenho um conjunto de expectativas sobre o que será feito em seus espaços internos, em especial, práticas de cuidado e acolhimento, ainda que, haja sempre o risco dessas práticas darem lugar a práticas de violência doméstica.
Nas linhas que seguem, trago uma descrição detalhada das casas levantadas no terreiro de Dona Zilda, ressaltando a composição do chão de casa não enquanto formando um núcleo, ou enquanto componentes de unidade isolada em meio a outras unidades de moradias isoladas e auto suficientes. Ao contrário disso, os chão de casa no Alegre podem ser mais proficuamente entendidos enquanto nós da organização social entre o povo da casa e o povo de casa, entre seus moradores e uma constelação de parentes e de possíveis visitas. Como veremos, um chão de casa não se sustenta apenas sobre seu próprio chão, sob seu próprio teto, precisando abrigar e se abrigar em modos de sociabilidade, modos de cuidar e de ter cuidado,  e de acolhimento que são próprios de uma noção de casa ampliada.
Excetuando a nova casa de Ney, as casas do terreiro de Dona Zilda seguem o estilo arquitetônico comum do sertão norte-mineiro e mesmo de todos os sertões nordestinos: porta e janela pequena na parede da frente, que é a parede mais alta da casa, em altura acima das paredes laterais e dos poucos cômodos internos (um ou dois quartos, uma ou duas salas e uma cozinha). A partir desse arranjo basilar, as casas vão sendo moldadas no Alegre conforme filhos e netos ganham um quarto para si, conforme parentes passem a residir na casa, conforme a casa é integrada em um circuito de circulação mais ou menos periódica de parentes e conhecidos. 
Excetuando a nova casa de Nei, todas as demais casas do terreiro de Dona Zilda e suas irmãs partem de um pequeno chão de casa inicial, que foi ficando mais comprido com o passar dos anos, devido às adições de cômodos. Essas casas antigas [lembrar de falar da herança das casas do terreiro no capítulo anterior] são de alvenaria com madeiras visíveis - para quem se encontra do lado de fora da casa - nos cantos de cada cômodo. O chão de casa é de cimento queimado ou de cimento grosso, sendo a primeira opção mais comum e tida como mais fácil de manter a limpeza da casa. Outra característica marcante são as paredes dos quartos que não chegam a tocar o teto, o que permite a circulação do vento, e quanto mais alto o teto, diz-se que mais arejada é a casa. Sobre essas paredes, as pessoas guardam - ou escondem - uma série de objetos. Dona Zilda mantém muito bem guardado, sobre a parede de seu quarto, os instrumentos que animam o reizado. 
Na frente da casa, é típico que haja uma porta para passagem de apenas uma pessoa por vez. A porta é feita de tábuas de madeira divididas ao meio, formando assim, duas aberturas independentes, cada qual com seu ferrolho. Em geral, o ferrolho da parte inferior da porta serve apenas para manter essa parte fechada. O ferrolho superior, por sua vez, oferece mais segurança, tranca a casa. Tanto é que, esse ferrolho superior é em geral mais robusto, e sempre conta com um cadeado. 
Essas portas divididas ao meio podem cumprem uma função importante de regulação da presença de visitas e de quem entra e sai de casa. Quando a porta se encontra apenas com a parte inferior fechada, impede-se de que os bichos entrem para dentro do chão de casa, em especial, as galinhas e cachorros. Além disso, evita que alguma criança pequena saia para o terreiro. Finalmente, com a porta nessa configuração, o povo da casa sinaliza à possíveis visitas que a casa está disponível para recebê-las. A porta fechada de cima a baixo, como se diz, é um sinal de que o povo está dormindo, de que não quer receber visitas, ou está ausente. 
As coberturas dessas casas são feitas com telhas de barro, vigas de carnaúba e caibros de lenhas obtidas no mato. Na verdade, essa estrutura está hoje em desuso e as poucas casas que ainda possuem todos esses materiais compondo seu teto são casas antigas, que ainda não passaram por uma reforma completa no telhado. A casa de Dona Zilda, por exemplo, contava com telhas de barro, estas ainda largamente utilizadas. Por outro lado, contava com caibros feitos com madeiras compradas em madeireiras de Januária e com algumas vigas de carnaúba. 
A grande parte dos moradores e moradoras da comunidade só consegue finalmente construir um alpendre coberto com o dinheiro certo da aposentadoria rural. O alpendre traz um diferencial para a casa, sinalizando que na casa moram pessoas aposentadas, ou que têm condições financeiras melhores que a média dos moradores do Alegre. Uma casa com alpendre é bastante valorizada e convida ao recebimento de visitas de maneira mais frequente e em horários em que o sol ainda se encontra quente, ou em dias chuvosos. 
No terreiro do povo de Dona Zilda, apenas a casa de Dona Manelina possui alpendre e adições suficientes para ser considerada pronta, ou mais estabilizada em relação à sua estrutura. Mas até que o alpendre coberto seja levantado em uma casa, como comentou Dona Zilda, ela vai sendo "construída aos poucos, vai construindo”. A sua própria casa foi ganhando cômodos com o passar dos anos, tendo inclusive mudado de lugar:
- A minha não era aqui, não. Era ali no chiqueiro, ali no fundo, que lá não tinha chiqueiro, aí minha casa era construída lá. Aí, depois, lá tinha um pé de imburana muito alto né. Aí, sempre que vinha chuva, ele fazia aquele pinhão e a gente ficava com medo, né. Aí, eu tirei a minha de lá e passei pra cá, mais perto aqui”.
Os movimentos da casa de Dona Zilda em seu terreiro se deram em resposta aos pinhões, ao passo em que algumas das casas que hoje estão levantadas no Alegre foram deslocadas das margens do Rio São Francisco. No Alegre, as casas estão em movimento. O chão de casa, o próprio terreiro e o quintal vão sendo moldados, ajustados, expandidos ou contraídos seguindo as relações estabelecidas em seu interior, as atividades neles empreendidas e os movimentos de chegada e partida de parentes.  As casas no Alegre não nascem a partir de um projeto, feito e pensado por um arquiteto. As casas nascem como relações e conforme as relações entre seus habitantes e visitantes, humanos e não-humanos, ela vai ganhando estrutura, vai se enchendo, ou esvaziando. Como os meninos e os bichos nela criados, é como se a casa fosse engordando, ganhando corpo.  
Uma vez levantada em um terreiro, a casa se torna parte de uma constelação de casas e passa a receber seus moradores, o povo da casa, e os parentes e conhecidos, povo de casa. Agora, assim como as crianças que após nascerem são batizadas, tornando-se crianças cristãs, as casas no Alegre, uma vez levantadas, precisam também ser abençoadas, ter o aval e visita de Deus, ser uma casa batizada. Durante minha estadia no Alegre, estive presente em um desses batismos, o batismo da casa de Valéria.
Valéria é a filha mais velha de Dona Zilda. Ela tem três filhas e um filho, sendo a caçula fruto do relacionamento com Isaque, com quem Valéria foi morar, primeiramente, em uma casa alugada no próprio Alegre. Nesta casa, permaneceram durante algum tempo até que a casa do casal ficasse pronta para moradia. Construída em um lote comprado com ajuda de Isaque, a casa contava com dois quartos, sendo um para o casal e outro para as filhas e filho. A filha mais velha, Thamires, ainda adolescente, já não morava com Valéria havia alguns anos. A menina estava morando com uma parenta desde criança, fazendo-lhe companhia, já que a parenta vivia sozinha. 
Além dos dois quartos, a casa contava com uma pequena sala, cozinha e banheiro. O terreiro não era grande, ficando pouco espaço entre a frente da casa e a estrada de terra. O quintal, por outro lado, era bem maior. Quando chegamos para a missa de batismo da casa, esta se encontrava sem pintura, com os tijolos à vista, mas já tinha porta, janelas, bico de luz (instalação elétrica) e água encanada. Sem dúvidas, já dava para morar.  
No interior da casa de Valéria estava muito quente. O céu escurecia desde algumas horas. Já não era possível ver o sol e na direção do fundo do quintal, via-se uma paisagem relativamente bonita, com o céu alaranjado pelos raios do sol que já se escondiam no horizonte. Da porta que dava para o quintal, comentei com Paloma, filha de Val sobre isso, e a menina concordou, expressando em seguida, com suas próprias palavras, a beleza do cenário. Além de Paloma, estavam presentes seu irmão, Gabriel, um menino pequeno, filho de uma das quatro parentas e conhecidas de Valéria e Isaque convidadas para a missa, a própria Valéria e Dona Zilda [consultar dona zilda sobre as convidadas, se pode haver homens e sobre o nível de parentesco das convidadas]. De homem, apenas eu. As meninas de Valéria estavam na casa de uma tia. Quanto a Isaque, eu não sabia do paradeiro. 
A pequena sala não oferecia muito espaço às convidadas. Na falta de cadeiras para cada uma, o banco que ficava no terreiro foi trazido à sala. Eu me sentei em um banco de plástico, um pouco mais afastado. Os meninos, por sua vez, estavam sobre um colchão colocado em frente à TV, que estava desligada. Encostado em uma das bandas do colchão, estava o sofá, de frente para a TV. Era neste sofá onde estava Valéria. Mais à frente, entre a sala e a cozinha, Dona Zilda encontrava-se ao pé de uma mesinha, onde estava uma bíblia aberta, velas e um caderninho com os passos da missa que seria dirigida por ela. 
A missa seguiu o roteiro comum das missas ocorridas semanalmente na igreja batista do Alegre, também dirigidas por Dona Zilda, mas com ajuda de outras mulheres. Durante a missa, nos sentamos e nos levantamos diversas vezes. Sempre que havia um canto, ou oração, Dona Zilda pedia que ficássemos de pé e que cantássemos juntos. Quando Dona Zilda começava a ler o sermão, voltávamos a nos calar e a nos sentar. De vez em quando, Dona Zilda parava a leitura para fazer algum comentário a partir da última passagem lida. 
Na parte final, a casa foi batizada. Valéria buscou um ramo [consultar sobre o ramo, é um ramo de que?] no quintal e o afundou na água, que seria passada por uma oração para que pudesse ser aspergida nos cômodos da casa. Dessa maneira, a casa estaria abençoada, assim como todos os presentes que tiveram suas cabeças borrifadas pela água. Para finalizar, rezamos um pai nosso e uma ave maria, todos de mãos dadas. 
Quando a missa acabou, comemos as petas e refrigerante que Valéria tinha comprado. Enquanto comiam, as mulheres conversavam um pouco. Em meio à conversa, o menino pequeno começou a engatinhar. Uma das presentes observou o jeito do menino engatinhar e constatou: o menino estava engatinhando como cobra. Sua mãe teria que cortar o caminho do menino com um machado. Seriam dois cortes, um próximo das mãos, outro, dos pés. Só assim o menino teria o engatinhado de boi, o benévolo. 
Assim que terminamos de comer, algumas das mulheres foram saindo aos poucos, e o ambiente foi se esvaziando. Foi o momento em que Valéria pegou uma cerveja e ofereceu à Dona Zilda e a mim, os únicos restantes. Assim, permanecemos conversando durante alguns minutos no interior da casa. Por volta de oito horas, deixamos a casa de Valéria, juntamente com Paloma e Gabriel. Apesar de Valéria ter insistido para ficarmos mais um pouco, Dona Zilda estava apressada, pois ainda tinha janta para preparar. 
Até onde vão os bichos  

Povoando o território do Alegre estão uma diversidade de animais, chamados mais comumente de bichos, aos quais quero dedicar algumas linhas. A presença dos bichos nas conversas, nos terreiros e quintais, dentro de casa ou no mato, os torna comuns nas paisagens da comunidade, sempre povoada seja com bichos de casa, seja com os bichos do mato. Eles também ajudam a formar, para as pessoas humanas que com eles convivem, o sentido de casa, de estar cuidando da casa e de estar em casa no Alegre. 
Com relação às práticas de cuidado e relações de criação dedicada a alguns desses bichos, muitas são transpostas ao cuidado e criação dos meninos. Remédios dados a uns, são por vezes dados a outros, criados com cuidado excessivo, tornam-se molengas demais, apegados demais à casa. Além disso, ambos são alvos de mal-olhado, e uma vez afetados, crianças e bichos precisam ser benzidas. Assim, para uma visão abrangente das relações de criação, é indispensável que olhemos também para o modo de conviver e criar bichos no Alegre. 
Sendo assim, apesar de um ou outro desses seres aparecerem no decorrer deste trabalho, em especial, os bichos de casa, e em especial, em meio a relações de criação, dedico-lhes neste momento menção mais dedicada, buscando não deixá-los de lado como se não fossem importantes para o cotidiano de criação no Alegre e para a noção de casa que pretendo esmiuçar no presente capítulo. 
Em primeiro lugar, é importante falar das cobras, que se encontram em grande número não só no Alegre, mas em Januária como um todo, onde habitam várias espécies, algumas venenosas. Relatos de pessoas que foram mordidas, ou que pisaram em espinhos de cobra e, com isso, ficaram muito doentes, ou com sequelas permanentes, são comuns na região. De tempos em tempos, uma ou outra cobra aparece no terreiro de casa. Quando isso ocorre, no mais das vezes, tenta-se matá-las, pois há o medo de permanecerem por perto e eventualmente morder alguma criança. O fortuito encontro de crianças com esses animais é uma das preocupações de quem tem um menino ou menina pequena para cuidar. 
Para os adultos, dá medo andar no mato denso, ou entrar em casas vazias, sem morador, também por conta de cobras. Por outro lado, no espaço da casa, no chão de casa, onde há um movimento corriqueiro de pessoas, muito dificilmente será encontrada uma cobra.  No entanto, mesmo aqui elas podem aparecer.  Em uma noite, conversando com Val no terreiro de sua casa, ela me falou sobre uma cobra negra que chupa o leite de mães que estão amamentando. A tal cobra, de maneira furtiva, pode entrar em casa à noite e, no escuro, se passar pela criança, bebendo o leite do menino diretamente no peito da mãe.  Segundo a própria Val contou, ela quase foi vítima de uma dessas cobras quando estava amamentando Benjamin, seu filho caçula. “Eu acordei porque o Benjamin tava chorando. Aí, iluminei um canto do quarto e a cobra tava lá, perto da parede e se escondeu. Ela era muito bonita, tinha uma cor preta muito bonita. Aí, joguei leite quente no buraco. Acho que ela deve ter morrido ali”. Segundo Roca, essas cobras sugadoras de leite humano são atraídas pelo leite que escorre do peito da mãe, caindo no chão. Por isso, é muito bom ter cuidado para não deixar o leite cair.
Certamente, os bichos considerados do mato são muito mais numerosos e diversificados do que os bichos de casa. No entanto, em geral, o povo se preocupa e convive mais com aqueles que vivem próximos das casas, ou que eventualmente tentam adentrar seu interior. Entre esses bichos, além das cobras, encontramos no Alegre anfíbios como sapos, tejos e lagartixas. Além destes, lagartas e  insetos, que se avolumam em árvores e ao redor das lâmpadas pouco antes dos meses chuvosos. [checar essa informação]. 
Com relação aos insetos, em sua maioria são considerados inofensivos, porém nojentos, assim como os anfíbios. O povo tem cuidado, em especial, com o barbeiro, considerado bicho traiçoeiro, capaz de permanecer sorrateiramente dentro de casa e transmitir a doença de chagas. O cupim também é um inseto com o qual é preciso estar atento, pois, como dizem, pode derrubar o teto de uma casa. 
Os bichos do mato são temidos, em especial, quando podem transmitir alguma doença, afetar a saúde e bem-estar de algum bicho de casa, ou quando são  peçonhentos. No último caso, os mais temidos, juntamente com as cobras, estão os escorpiões e lacraias. É por isso que os berços e camas onde dormem bebês ou crianças pequenas estão sempre protegidos com mosqueteiros. Uma cobra, ou outro bicho venenoso pode cair na cama ou berço da criança durante a noite. Entre os insetos que afetam a saúde dos bichos de casa, os mais perigosos são o carrapato, que afeta os cachorros, as pulgas que afetam gatos e a pichilinga, que afeta as galinhas. 
Os pequenos mamíferos que habitam a mata ao redor do Alegre são mais arredios, sendo que muitos só são vistos à noite, como é o caso de raposas. Eles dificilmente sequer se aproximam das casas. O que acontece, de fato, é o caminho inverso: as pessoas, mais exatamente, homens jovens e adultos saindo de suas casas para caça-los, em especial, durante a noite ou madrugada. A caça é uma prática tida como viciante, e que só se faz por vício. Neste sentido, é similar às pescarias noturnas.  Durante meu trabalho de campo, não tive contato ou participei de nenhuma caçada, uma vez que, no povo de Dona Zilda, ninguém costumava caçar.
No Alegre, assim como, em outras regiões sertanejas (citar Luan Teixeira) onde a prática também é comum, os alvos das caças, sempre feitas com a ajuda indispensável de cachorros, são pequenos roedores e espécies de tatus, ambos muito raramente encontrados durante o dia, a não ser em áreas de mata muito densa. Pode-se falar também em caça aos pássaros. Aqui as crianças já participam. Algumas vezes, em grupo, se juntam com suas baladeiras e, durante uma manhã de brincadeiras, adentram o mato próximo ao terreiro e quintal para caçar passarinhos, ou lagartixas. É uma atividade levada a sério por algumas crianças, quase sempre meninos. 
Certa manhã, no quintal de Dona Nêga, observei que Werrinrrin e Bombinha, primos de segundo grau dos netos de Dona Zilda, estavam treinando a mira tentando acertar em uma das estacas da cerca que separa o fundo do quintal do roçado. Talvez por me recordar de minha própria infância atirando baladeira na casa de minha avó, a atividade me chamou a atenção e me levou a pedir para tentar acertar na estaca. Atirei algumas vezes, mas em nenhuma delas fui certeiro. Fal, que também estava por perto aguando as bananeiras plantadas no quintal, também se viu impelido a tentar acertar o alvo. Ele também estava ruim de mira. Bombinha e Werrinrrin, em especial o primeiro, se saíram bem melhores. 
 Apesar de serem alvos eventuais de caça, os pássaros no Alegre são em geral abundantes, passando o dia ao redor das casas, e entre elas, matas e beira de rio, voando de árvore em árvore. Durante o dia, seus cantos são muito apreciados, sendo várias espécies conhecidas por um canto característico. Durante à noite, cantos de pássaros são temidos, em especial, de algumas espécies consideradas muito agourentas, tais como corujas.   
Quando uma casa se torna mal-cuidada, ou permanece alguns dias fechados, diz-se que os bichos do mato querem tomar de conta, morar em seu interior. Uma casa parada, ou fechada, diz o povo que esfria. Algumas casas podem ficar, inclusive, conhecidas pelos bichos do mato associados a ela, isto é, que a frequentam em demasia. “Na casa de fulana aparece muita cobra!”, podem dizer os parentes e vizinhos da fulana. E é bom que ela corte o mato que está muito perto da casa! Uma casa bem cuidada no Alegre, com quintal e terreiro amplo, com pouco mato ao redor não vai, certamente, espantar sempre todos os bichos do mato, mas também certamente, vai diminuir e muito suas indesejadas visitas. 
Entre os bichos de casa, temos, de um lado, cães e gatos e, do outro, os bichos de criação. Os gatos são considerados o de menos serventia para uma casa. “É um bicho que não serve de nada!”, dizem alguns. No entanto, mesmo eles, de vez em quando servem para caçar ratos ou alguns tipos de insetos. Com relação aos cachorros, exercem funções que vão muito além de os fazerem apenas um animal de companhia, ou que é útil, em especial, para fazer companhia. Em uma casa, o cachorro pode servir de vigilante do terreiro e quintal durante a madrugada, pode ajudar em caças e afugentar cachorros de vizinhos que podem entrar no quintal e comer uma galinha. 
Em comum, os bichos de casa estão sempre associados a seus donos e donas, sendo capazes de reconhecê-los, assim como, as casas e terreiros onde foram criados.  Quando Dona Zilda deu uma galinha para Dona Manelina, esta observou, dias seguintes, que a galinha não tinha se acostumado com seu terreiro, e que só queria viver no terreiro de Dona Zilda. 
Os cachorros, em especial, são alvo de maior vigilância e cuidado, pois apesar de não ser comum que eles comam criações de vizinhos, isto é sempre uma possibilidade, como ocorreu com a cachorra Peteleca que vivia na casa de Dona Zilda. [ilustrar o que aconteceu] Apesar disso, toda casa tem seu cachorro, e diz-se que ajudam muito como alerta durante a madrugada à presença de qualquer pessoa estranha no terreiro. 
 Com relação aos demais bichos de casa, os bichos de criação, o povo os divide em duas categorias, os bichos que são criados no próprio quintal ou terreiro e os bichos criados em currais ou cercados. Na primeira categoria se encaixam galinhas, patos, capotes e porcos [nota sobre o chiqueiro de porcos]. Na segunda, bois, vacas, cavalos e jumentos [nota sobre o motivo de eu não discorrer sobre esses animais]. Não há criação de cabras ou ovelhas no Alegre, pois são considerados bichos muito difíceis de serem controlados em suas movimentações, ou de serem mantidos presos, principalmente as cabras, o que seria um grande problema dado o fato da proximidade da comunidade à estrada. 
Os bichos de casa, os bichos do mato são figuras sempre presentes nas paisagens do Alegre. Quem anda por suas rodagens e veredas vai sempre se deparar com um desses bichos, e se for com um bicho de casa, será sempre da casa de alguém. Apesar de serem mantidos presos a maior parte do tempo, galinhas, cachorros ou até um pouco podem escapar de um chiqueiro, de um quintal, ou serem soltos durante um período do dia. Uma vez livres, esses animais podem vagar pelo terreiro, ou irem para mais longe, em especial os cachorros. 
Uma parte importante do cuidado sobre os bichos de casa tem a ver com o controle de suas movimentações. Se de um lado, o povo precisa cuidar para que os bichos do mato fiquem o mais longe possível da casa, se faz necessário, por outro lado, estar atento às andanças dos bichos de casa. Esse controle sobre as movimentações do que é criado também existe quando o assunto é a criação de filhos, netos e sobrinhos. Como costuma dizer Dona Zilda, no Alegre há amplo espaço para os meninos e meninas correrem, para ficarem, como diz, “soltos”, principalmente no caso dos meninos. No entanto, há riscos envolvendo essa lógica de criação à solta, e as soluções que as criadoras encontram para diminuir ou lidar com esses riscos fazem parte do saber-criar no Alegre. 
Definindo um fluxo a ser seguido pelo restante do capítulo, foco primeiro nos cuidados com a movimentação dos bichos de casa, para depois me concentrar na movimentação das crianças.  Como veremos, [complementar com a conclusão]
No terreiro de Dona Zilda, os animais que mais dão trabalho são as galinhas. Apesar disso, são muito importantes para a sociabilidade do povo, tendo assim certa semelhança com o bode, para o contexto do sertão cearense. [nota sobre a referência]. Em almoços onde haverá a presença de um parente que vem de longe, a galinha sempre será servida como prato principal. Mesmo que haja outro tipo de carne, como carne de gado ou de porco, a galinha é sempre tida a que traz mais lembranças, a que deixa mais saudade. Elas também estão presentes em rifas e leilões para arrecadar dinheiro para a associação, ou para ajudar alguém na comunidade. Elas são dadas de presente para filhas e netas. Seus ovos podem ser usados não só como alimento, mas também como remédio e seu grande número no terreiro garante o sustento da casa com carne e, em especial, ovos.
Entre todos os animais de criação, as galinhas são as que vivem mais soltas, passando boa parte do dia fora do chiqueiro e para ele retornando apenas no final da tarde. Eu estava sentado no quintal, conversando com Dona Zilda enquanto ela passava o café matinal durante uma manhã de dezembro. A filha e filho de Dona Manelina e dois netos haviam chegado poucos dias antes para passarem o natal com a família. Assim, o terreiro estava cheio e animado, só não mais animado que o neto de Dona Manelina, que tinha em torno de 10 anos. Ele passava o dia solto no terreiro, indo para um lado e outro com seus primos, brincando de tudo quanto era possível naqueles dias.  
Conversando com Dona Zilda, observei uma galinha com dificuldades para se locomover. A galinha era uma das tantas que estavam soltas, perambulando no terreiro desde cedo, uma vez que Dona Zilda sempre soltava elas para passarem o dia ciscando. A pobre galinha estava mancando por ter ficado com os pés amarrados durante alguns dias. Isso se chama piar a galinha. 
Tinha sido necessário piar a tal galinha por sua vontade de ficar empirreada no ninho, tentando chocar seus ovos, o que Dona Zilda não queria que acontecesse, pois já havia muitos pintos em seu quintal. Um pouco antes, ela estava reclamando de uma outra galinha que não queria ficar no chiqueiro: “no dia que eu pegar ela, torcer o pescoço dela e jogar no chiqueiro, aí ela fica lá!”, Disse Dona Zilda.  
Nossas palavras eram intercaladas por curtos silêncios, interrompidos ora por algum menino ou menina que se aproximava, ora pela pra-frenteza dos patos que, apesar de ariscos, ficavam sempre ao redor de quem quer que estivesse sentado no quintal. Talvez esperassem alguma comida cair no chão. No quintal de Dona Zilda, há um fogão à lenha sob uma pequena cobertura com telhas de amianto. Próximo a esse local, um pé de abacate permitia uma boa sombra, sob a qual eu estava abrigado. Apesar de ainda cedo da manhã, a quentura do sol já não permitia ficar muito tempo exposto a seus raios. Compondo a sonoridade do lugar,  o converseiro de meninos que já caminhavam de um lado e outro da casa, os pássaros os mais diversos que cantavam nas mais diversas distâncias, galinhas assustadas e seus assustados cacarejos. O vento remexia as folhas do pé de abacate e dos diversos pés de tudo enquanto havia no quintal. 
- É… cada bicho tem um sistema… Respondeu Dona Zilda a um comentário que fiz.
Eu costumava conversar com ela sobre como minha avó também criava suas galinhas. Eu comentei que minha avó dizia que cada bicho tem um sistema, com o que Dona Zilda concordou: 
- Eles se acostumam até com o jeito da gente! Eles se adaptam com a gente.
- Igual aquele galo da Dona Manelina que volta pra cá sempre… comentei. 
- É… ele dorme aqui, mas todo dia que solta ele, ele tem que ir lá.
Em geral, as galinhas de Dona Zilda costumam ficar o dia perambulando no terreiro e quintal. Como o povo diz, “galinha atrasa se ficar presa”. Elas só se tornam galinhas caipiras se forem soltas, catando no chão o dia inteiro. Assim, suas carnes, uma vez preparadas, ficam com gosto. O problema disso é que sempre tentam entrar em hortas e canteiros, em um quarto, na cozinha, na sala, em qualquer cômodo da casa, sujando-a com suas fezes, ou pondo um ovo sobre uma cama. Pior ainda é quando as galinhas se acostumam a ficar no mato situado nos fundos do quintal, ou nas estradas. No último caso, a ruindade se dá por motivos óbvios: o risco de serem atropeladas. No primeiro, podem ser alvos de bichos do mato ou de cachorros. 
Algumas galinhas podem se acostumar a pôr ovos em locais escondidos no mato. E um dos motivos do povo não gostar de criar capotes (galinha d’angola) é que eles sempre fazem isso. Quando uma galinha se acostuma a pôr no mato, não há muito o que fazer além de pastorá-las e esperar que ponham seus ovos. Como me disse Dona Zilda, “Quando [ela] dá aquele grito, eu já vou atrás desses ovos. Porque depois não acha. Aquilo ali, parece que encanta! Não acha mais!”. 
Durante minha estadia na casa de Dona Zilda, havia apenas dois cachorros no terreiro, o cachorro de Fal e a cachorra de Gabriel, chamada Peteleca. Ambos os cachorros faziam a guarda do terreiro e passavam parte do dia brincando com os meninos. Gabriel considerava Peteleca como uma das principais participantes de suas brincadeiras, chegando a rolar com a cachorra no chão, imitando-na quando ela cavava areia no terreiro e quando latia. A cachorra chegava, inclusive, a querer dormir com o menino e, de manhã, acompanhá-lo rumo à escola, mas o menino sempre fazia questão de espantá-la para que retornasse ao terreiro, o que ela nem sempre obedecia. 
Com poucos dias de minha estadia na casa de Dona Zilda, a cachorra se acostumou com minha presença, e se juntava às brincadeiras nas quais Gabriel me envolvia, quando me convidada para brincar. Em uma das brincadeiras, o menino me dava um trapo para que eu puxasse de um lado, e entregava uma das pontas para a cachorra puxar. Enquanto isso, ele atiçava o animal batendo com os pés no chão e ordenando que puxasse. Em outro momento da tese, trago em mais detalhes esses momentos de brincadeiras com e sem a presença da cachorra peteleca. 
Apesar de ser uma cachorra leal e considerada por sua avó uma boa pastoradora do terreiro durante a madrugada, Peteleca tinha um grave problema: o vício em comer pintos. Para piorar, Gabriel não tinha tanto cuidado com as andanças da cachorra, e ela aproveitava para viver muito solta. E solta acabou aprontando. Foi o que ficou entendido quando Fal veio dar a notícia. Val e eu estávamos conversando na casa de Ney. Era uma quente manhã de outubro, e a casa Dona Zilda estava vazia. Muito cedo, os meninos tinham indo à escola. Cristina tinha saído para a casa de uma amiga. Seu Raul, juntamente com Dona Zilda, haviam ido cedo para o Riacho da Cruz, distrito de Januária que fica há 5 km de distância do Alegre.  
Passei boa parte da manhã conversando com Val na casa de Ney. Convesa vai, conversa vem, Fal apareceu, se juntando à conversa na sala da casa. Logo que sentou, Fal comentou que Peteleca tinha comido a galinha de uma vizinha. Segundo ele, Dona Manelina tinha visto a cachorra com a boca suja de sangue. “Aí ela disse: eu vi ela saindo de lá com a boca suja de sangue!”. Ao ouvir isso, Val  disse que não sabia o que faria com Peteleca, já que não tinha coragem de matá-la, punição comum a cachorros que comem criação. 
“Vai ser um jeito soltar essa cachorra longe daqui!”, concluiu Val, decidida a não mandar matar Peteleca, ao mesmo tempo sabendo da provável pressão dos vizinhos para que isso fosse feito. Fal também gostava da cachorra e acabou concordando, dando a sugestão de soltá-la na Imburana, comunidade vizinha. Fal  inclusive se ofereceu para levá-la dentro de um saco. Quando parecia que tínhamos um acordo sobre o destino de Peteleca, Val começou a mudar de ideia, dizendo que a cachorra iria começar a comer as galinhas do povo da Imburana.  
Para Fal, o motivo de Peteleca ter comido a galinha da vizinha foi a falta de alimentação. “A Val não dá comida pra cachorra!”, disse, contando em seguida um caso em que Duque, seu cachorro, quase comia uma de suas galinhas após não ter sido alimentado em uma noite. “A gente tava comendo churrasco e se esqueceu de dar comida pro cachorro, de dar um pedaço a ele. Quando foi de madrugada, eu ouvi o cachorro correndo no terreiro. Aí fui abrir a janela e vi a galinha voando por cima do meu braço e o Duque correndo atrás. Aí eu só fiz pular a janela e chamei ele, mas ele não atendeu. Foi até ali na beira do alto, só parou lá. E não veio não, eu chamei, mas não voltou. Só voltou depois, rodeando a casa. Mas eu já tava esperando ele com um pau, taquei esse pau nas costas do sem-vergonha que ele nunca mais correu atrás de galinha.” 
No final da tarde, quando o sol já estava frio, de maneira um tanto repentina para mim, Fal chegou em frente à porta da casa de Dona Zilda e chamou Davi, que estava no terreiro a ouvir a conversa do povo. Ele já tinha chegado da escola e foi chamado por Fal para que o ajudasse a levar Peteleca para longe. Juntos iriam soltá-la em algum lugar distante do Alegre, pois ela estava dando muito trabalho a todos. Além de comer galinhas, a cachorra, por estar no cio, passava a noite latindo e correndo dos cachorros no terreiro de Dona Zilda. Estava difícil dormir. Gabriel estava um pouco mais longe no momento, sentado no batente da casa de Ney. No entanto, daí conseguiu ver e ouvir a cena, sem esboçar reação. 
Em um primeiro momento, pareceu ter aceitado o destino do animal sem relutar, mas quando Peteleca foi finalmente colocada dentro do saco e levada embora, o menino começou a chorar muito, correu para dentro da casa de Ney e lá ficou emburrado e chorando por algum tempo. Na manhã seguinte, Val me contaria que Gabriel havia pedido, pouco antes de dormir, que ela lhe arrumasse uma nova cachorra, mas só quando se mudassem para uma casa mais distante de sua avó. O menino disse também que colocaria o nome de Peteleca no novo animalzinho.
Até onde vão os meninos. 
[há duas questões que ainda devem ser trazidas para finalizar o capítulo, uma delas é sobre a movimentação das crianças e a outra sobre a noção de casa ampliada]
Minhas manhãs na comunidade do Alegre iniciavam sempre muito cedo. Mesmo assim, em vão tentava acordar tão cedo quanto Dona Zilda. Quando eu alcançava o quintal atravessando a casa pela sala e a cozinha, a fumaça do fogão à lenha já avançava aos poucos, sendo levada no preciso ritmo do vento. Era à Dona Zilda, Dona Nêga, Dona Manelina, assim como a tantas Donas do Alegre, que cabia o preparo do café da manhã. 
Com a água já fervendo, o café era finalmente passado por Dona Zilda após alguns minutos de trabalho matinal na cozinha e ao redor da casa. Ela se sentaria um pouco até se levantar novamente para aproveitar as primeiras horas da manhã, enquanto o sol não esquentava, para jogar o milho para os porcos, para as galinhas, para os bichos do quintal. 
Aos poucos, o “povo” ia chegando, e era chamado. 
Vem beber café, m’ermã!. 
Já tá feito aqui!
Alguns dos meninos de Val já estavam acordados. Apesar de dormirem na casa de Ney, eles passavam boa parte do tempo na casa e ao redor da casa de Dona Zilda. Quando é dia de aula, precisam se acordar cedo para se arrumar e ir à escola. Não se tratava de uma arrumação muito demorada. Quase sempre o banho era tomado na noite anterior, pois pela manhã a água era muito fria. Sendo assim, apenas escovavam os dentes, vestiam a farda da escola, calçavam um chinelo ou sandália e seguiam juntos. Nem sempre dava tempo para comer antes de sair, mas quando conseguiam, tomavam garapa - café aguado - com pão e manteiga. 
Na ocasião da qual parte o presente relato, essa rotina estava mudada por causa das férias de fim de ano. Durante esse período, a presença de crianças em casa era bem mais constante, e não só dos filhos e filhas de Val. No terreiro de Dona Zilda costumavam se juntar também os filhos e filhas de Valéria, que eram Kauan, Aninha e Kauany. Essa grande quantidade de crianças acabava atraindo ainda mais crianças. Assim, sempre apareciam para brincar os meninos de Dona Bêa, primos de segundo grau dos netos de Dona Zilda, que eram Werrinrim e seu irmão, Bombinha. Além destes, em quase todos os finais de ano, os dois filhos de Ney, e o neto de Dona Manelina também estavam presentes durante alguns dias. Somados apenas esses meninos, juntamente com os meninos de Val, podia-se contar entre doze e treze crianças. “Cê é doido? Que tanto menino é esse?”, costumava comentar Val, achando graça. 
De fato era muito menino para pouca gente olhar, ou dar conta. “Eu não dou conta nem dos meus!”, dizia Val às vezes, se perguntando onde estava sua irmã que só tinha mandado os meninos, sem vir junto para olhá-los. Durante o tempo em que eu estive na casa de Val, eu acabava ajudando nessa tarefa, e não raro era solicitado para que eu ajudasse a olhar os meninos enquanto Dona Zilda ou Val precisavam se ausentar por alguns minutos ou horas, ou quando Valéria queria sair à noite com Isaque. Em geral, as crianças no Alegre são criadas mais ou menos soltas, isto é, circulando livremente não apenas no terreiro de suas próprias casas, mas também entre os terreiros das casas de seus parentes. Como costuma dizer Dona Zilda, no Alegre há espaço para as crianças correrem e brincarem livremente, principalmente no caso dos meninos, pois suas irmãs e primas são em geral olhadas mais de perto, tendo suas movimentações, portanto, mais restritas. Além disso, as meninas desde tenra idade já são incentivadas a ajudar em várias tarefas domésticas, em especial, quando elas próprias são envolvidas na tarefa de olhar os meninos pequenos. 
 Seja como for, se tratando de meninos ou de meninas, essas crianças têm sempre alguém para olhá-las, ou seja, para ter cuidado com elas. Apesar de suas próprias mães ou avós serem as grandes responsáveis por isso, não raro compartilham essa tarefa com o povo de casa, de quem se espera que assuma a responsabilidade com as movimentações das crianças. [adicionar descrição sobre os adultos que moram na casa, sua circulação e configuração. Daí falar de como olham os meninos e como se dividem nessa tarefa e em outras tarefas. Salientar que, mais adiante, vai falar de maneira mais detida sobre as tarefas, quando for falar sobre as ajudas e relações de trabalho]
Essa é uma tarefa considerada muito trabalhosa e cansativa, dado que, normalmente, as crianças são consideradas muito danadas. Como Dona Zilda costuma dizer, “são uns meninos danados, danados...”. Tão danados que ela costumava comentar que Cristina, sua filha caçula, de dezenove anos, “não pegou corpo” por que passou a infância cuidando de menino, “A Cristina não teve infância, o tempo todo ficou olhando menino, por isso não pegou corpo, de tanto olhar menino dos outros”. 
De fato, uma das primeiras ajudas que as meninas dão em casa é olhando irmãos e primos pequenos. É portanto que aprendem, entre outras coisas, a alimentar e segurar bebês nos braços e no colo. Aninha, de oito anos, conseguia andar pela casa com o bebê de Mirian, filha de Dona Nêga. Em outros momentos, Mirian dava seu bebê para que Amanda o segurasse durante algum tempo. E da Amanda, o bebê circulava para outra mulher na casa, de colo em colo. Eu ficava sempre surpreso com a cena de Aninha andando pela casa, mostrando o menino para os presentes, e o entregando a uma parenta. Além dele parecer pesado para que Aninha o carregasse no braço, no meu entendimento, a menina iria derrubá-lo a qualquer momento. Eu me sentia insegura quanto a segurar a criança. Quando Aninha tentava me entregar o menino, eu sempre recusava, com medo de machucá-lo ou derrubá-lo devido minha falta de habilidade. 
A filha mais velha de Val, Amanda, que durante minha estadia no Alegre tinha 13 anos, por vezes assumia a tarefa de olhar os meninos. Na ausência de sua mãe, também ajudava no preparo do almoço, na limpeza do terreiro e quintal e, em especial, com a louça suja. Suas irmãs e primas menores, ainda que apenas esporadicamente, também ajudavam nessas tarefas. Nessa idade, ou ainda antes, as mães e avós já ficam atentas se a menina é preguiçosa ou corajosa para ajudar. Certa feita, Val comentou sobre suas filhas: 
- A Paloma é a mais preguiçosa! ela pra fazer as coisas, fica enrolando, devagar, mas até que faz. Já a Amanda, é mais esperta! Faz as coisas mais depressa, mas também é difícil ir fazer. Essas coisas aqui era pra ela tá lavando!”, disse Val, enquanto lavava a louça que havia sobrado do último dia.
Com relação aos meninos, Davi, o mais velho (doze anos), e Kauan, quando estava em Dona Zilda, se mantinham por vezes à parte das tarefas domésticas. Aliás, os meninos não ajudavam em absolutamente nada na arrumação da casa e limpeza da louça, muito menos em olhar os meninos pequenos. No máximo, os chamavam para brincar. A maior parte do tempo passam andando ao redor da casa e do terreiro, procurando com o que brincar e se distrair. É assim que, quando Val precisava se ausentar, deixava sempre Amanda, e não Davi, com a responsabilidade de olhar seus irmãos e irmã.
Em outro momento do texto, mais exatamente no capítulo x [adicionar o capítulo] trarei de maneira mais detida o envolvimento das crianças com o trabalho familiar, seja em tarefas relacionadas diretamente com o cuidado da casa e de outras crianças, seja em tarefas mais relacionadas à roça ou que não têm a ver diretamente com relações de cuidado em casa e com parentes. No momento, a intenção é apenas apontar para a importância dada pelo povo do Alegre na tarefa de olhar crianças…
As infâncias de antigamente no Alegre trazem cenários onde é marcante a soltura vivida pelas crianças. Durante uma das duas entrevistas que tive com Dona Zilda, em seu terreiro, perguntei sobre como as brincadeiras de antigamente: 
- De primeiro... os pais da gente, sempre que chegava o tempo assim, das luas, aquelas luas bonitas, os pais da gente saiam com a gente. Tinha aquelas conversas de compadre. Então, saia nas bocas da noite assim, com as crianças e, enquanto os compadres sentavam na beira da casa, as crianças se divertiam, conversando, brincando, cantando roda, jogando aqueles versos. E ali a gente ficava até tarde. Era muito bom. E hoje em dia a gente vê a diferença daquele tempo pro tempo de hoje. Muitas vezes, hoje você não vê mais os adolescentes, as crianças cantarem roda. Então, hoje em dia é tudo assim um pessoal mais preso dentro de casa… Eu tenho saudade porque era um tempo onde você tinha mais liberdade de sair, de você ir e voltar. Não existia esse negócio de falar que tinha perigo disso e daquilo.
Dona Zilda considera que seus netos, que vivem hoje em grandes cidades como Uberlândia, vivem ainda mais presos. “É de casa pra escola, da escola pra casa,” comentou Daniel, um de seus netos, filho caçula de Ney. Tanto o menino quanto seu pai estavam retornando à comunidade aos poucos. Primeiro, chegariam para ficar a esposa e os dois filhos mais novos, Daniel e Douglas. Apenas no ano seguinte Ney retornaria em definitivo após ter vivido alguns anos em Uberlândia. Ainda não se sabia se o filho mais velho, já com dezoito anos, permaneceria em Uberlândia para trabalhar. Seja como for, na ocasião, estávamos, Dona Zilda, seus dois netos recém-chegados de Uberlândia e eu, tomando o café da manhã no quintal da casa. 
A conversa girava em torno de como as crianças que vivem em São Paulo engordavam por viverem presas, como se fossem galinhas da granja. Conversa ia, conversa vinha em meio às galinhas que, no chiqueiro, já empurravam a porta para saírem, e em meio aos porcos mais ao fundo, que já barulhavam pelo “de-comer”. Após um tempo de conversa sobre como um de seus netos que vive em Uberlândia é “bem gordinho”, Dona Zida chegou à conclusão sobre o motivo das crianças engordarem na cidade: “É porque ficam presos!”, e concordando com sua avó, Daniel, com seus doze anos, já se via um pouco mais magro à vista de como estava quando chegara ao Alegre há alguns dias.  
De repente, as galinhas conseguem abrir a porta do chiqueiro após seguidas tentativas. Em questão de segundos, saem todas desembestadas para o quintal. Algumas ensaiam voos, outras cacarejam.  “Elas forçam, forçam até que abrem a porta lá do chiqueiro”, comenta Dona Ilda, rindo, “quem é que gosta de ficar preso, menino?” 
Para o povo do Alegre, crianças criadas soltas desenvolvem um corpo forte e resistente, além de darem sossegos momentâneos em suas próprias casas. Não se considera saudável nem que uma menina ou menino seja criado sem fazer nada, nem que seja criado de maneira muito parada, isto é, sem se enturmar e participar de brincadeiras com seus primos, irmãos e irmãs, ou dar ajudas mais ou menos regulares a seus parentes. Entre as mães e pais do Alegre há um forte incentivo para que seus filhos e filhas ganhem o terreiro de suas casas, os matos, que saiam para brincar em grupo de amigos e amigas. Essa concepção acerca de como viver a infância ressoa em contextos não-quilombolas, tais como os apresentados por Antonella Tassinari (2015) entre agricultores de faxinais paranaenses e famílias Galibi-marworno do extremo norte-brasileiro. Para estas famílias, por exemplo, é importante que crianças peguem o “ritmo da aldeia”, isto é, que conheçam os processos de trabalho e de criação que a atravessam, que aprendam seus caminhos e perigos, que seu corpo tome forma e vitalidade necessária para se “desenvolver” de forma adequada com a vida da aldeia. 
Trata-se, tanto no caso da pesquisa de Tassinari quanto em minha atual pesquisa, como diria Tim Ingold (2010, p. 16), de “sentir o meio-ambiente” (feeling the environment), o meio-ambiente de práticas que povoam um território. Um conceito interessante usado por Tim Ingold no mesmo texto para tratar do que chama de “educação da atenção” como prática de aprendizado, ou como aquilo que uma geração ensina a outra, é o de “taskscape” ou, em tradução livre, um campo/paisagem de práticas. O conhecimento acerca de um “taskscape” seria formado em incursões em um campo de práticas, de receitas, de atenção. O conhecimento seria formado pelos caminhos do território, abertos a outras gerações que venham a passar pelos mesmos caminhos. 
Entre o povo do Alegre há um entendimento de que as crianças vivem relativamente bem mais soltas que seus parentes adultos. E faz parte do cuidado com essas crianças, como já ressaltei, que um e outro olhe por elas, que esteja atento às suas movimentações, ao mesmo tempo que, faz-se uso dessa soltura das crianças no dia-a-dia da comunidade. John Comerford (2014, p. 113), em pesquisa sobre modalidades de observação mútua da circulação cotidiana de pessoas e animais em comunidades rurais da Zona da Mata mineira, chama atenção para o uso que adultos fazem do caráter mais solto ou “menos sujeita a interditos” de crianças. Situação semelhante ocorre na comunidade do Alegre, sendo meninos e meninas frequentemente requisitadas para dar recados, levar e buscar objetos e alimentos entre casas vizinhas ou chamar alguém. 
Ainda assim, o povo tem sempre cuidado com a soltura de suas crianças. “Não se pode dar asa para menino”, diria Dona Zilda. Com suas correrias e desobediências as crianças do Alegre enchem a cabeça de seus pais, mães, de avós e avôs. De repente se ferem com maior ou menor gravidade, ou quase são atropeladas pelos carros e motos que passam pela rodovia, de repente, crescem soltos demais e se tornam alvos da violência estatal. “Esses meninos aprontam!” era um comentário comumente escutado quando a criançada se juntava para brincar na praça, no pátio da igreja e nos terreiros do Alegre. 
Relações de criação envolvem cuidados para com o ente em criação que podem ser entendidos como temperos ou notas de uma linha melódica. Tanto o capricho em excesso, o cuidado excessivo, quanto o desleixo, ou descuido contribuem decisivamente para o desande da criação. Enquanto improvisações trabalham em aberturas equívocas, nas ambiguidades, a falta de gosto, de senso, em uma palavra, de atenção, seja ela prática ou moral, é capaz de gerar imagens, sons e sabores absolutamente insuportáveis. Como já observou Menninghaus Winfried na introdução à sua teoria do nojo (disgust), “everything seems at risk in the experience of disgust” (WINFRIED, 2003, p. 01). No caso da criação dos meninos e meninas no Alegre, o risco vai desde a criação de pessoas preguiçosas, indispostas, sem “coragem” ou mesmo consideração para com seus parentes até a criação de pessoas excessivamente soltas, “sem lei”, como diz o povo.  
Crianças criadas muito soltas, circulando excessivamente nas casas e caminhos da comunidade geram falatórios contra quem as cria e deveria cuidar em olhá-las. Na comunidade do Alegre, é comum que pais e mães acabem se preocupando com a circulação de seus próprios filhos na comunidade mais pela questão de estarem muito soltos, ou como dizem “atentando” nas casas, do que por uma preocupação com a segurança de suas crianças, ainda que, essa preocupação não esteja de todo ausente. Em certa ocasião em que Dona Zilda foi até a casa de Valéria para levar suas netas e neto para uma volta na praça, o pai do menino, Isaque, comentou, “eu só vou deixar porque é a senhora que está pedindo… Esse menino tá muito solto!”. De fato, o menino estava passando boa parte do dia fora de casa, por vezes, como considerava Isaque, “aprontando”. 
Em uma combinação nefasta de circunstâncias, crianças e animais podem arruinar a horta de uma vizinha, quando deixam a porteira da horta aberta e uma galinha aproveita a oportunidade para se fartar. Quanto menor é a criança, maior deve ser a vigilância de seus parentes acerca de suas andanças pelo terreiro e terreiros vizinhos. Uma criança pequena, aliás, mesmo as crianças consideradas “grandinhas”, como costuma comentar Dona Zilda, recorrentemente demonstram que “não sabem o lugar delas”. Luan Teixeira (2020, p. 08) reflete sobre concepções sertanejas acerca do “entendimento” e de sua falta em animais e em crianças pequenas. Em seu contexto de pesquisa - localidades rurais do Sertão dos Inhamuns-CE - é tido que durante a primeira infância, a criança não dispõe de “entendimento”, o que Luan Teixeira define como, a “capacidade de refletir eticamente sobre o próprio lugar no mundo”. Caberia, a quem cria meninos e meninas, se responsabilizar para que criem esse entendimento, isto é, essa capacidade de saber seus lugares em diversas situações e em diversos espaços mundanos, lugares de fala, maneiras de estar em casa, na igreja, na praça, em meio a conversas entre parentes e conhecidos. 
Sem entenderem seus lugares, crianças geram dores de cabeça a seus parentes e vizinhos, de maneira semelhante às comuns dores de cabeça geradas por cachorros e animais de criação em contextos rurais (cf. TEIXEIRA & AYOUB, 2016). Cedo ou tarde, por um deslize de alguns minutos, na ânsia de brincar, crianças acabam sofrendo graves acidentes, acabam malinando, como se diz, nos terreiros alheios, quebrando ovos de uma galinha, arruinando hortas, quebrando aparelhos eletrodomésticos, o que pode gerar desavenças entre parentes e conhecidos.
A preferência por parte do povo do Alegre em criar bichos e meninos soltos no terreiro e entre os terreiros das casas não está livre de perigos a serem levados em conta, pois tanto os bichos, quanto os meninos, perigam gostar demais da soltura e com ela se estrepar, ou aprontar nas casas e nos terreiros alheios. Atualmente, Dona Zilda mantém seus porcos em um chiqueiro no quintal, presos, tanto porque com o tempo os vizinhos começaram a ficar desgostosos com os porcos sujando seus terreiros, quanto porque órgãos de fiscalização começaram a fazer-se mais presente, em especial, por conta da rodovia. O fato de uma criação à solta tornar o animal mais resistente, menos atrasado e com carne saborosa, esbarra, no Alegre, com o fato dos terreiros serem muito próximos da rodovia. 
O entendimento de que a criação de animais se faz melhor à solta é, de certa forma, transposto para a criação das próprias crianças no Alegre. Elas também são criadas soltas, principalmente no terreiro, mas também, em certa medida, no território da comunidade. Ambos, terreiro e comunidade podem se confundir com a noção de casa, quando esta é considerada no sentido de casa ampliada, isto é, que se estende muito além das paredes da residência, ou do chão da casa. 
Até onde vão as casas

Para o povo do Alegre, casas vão além do espaço delimitado por pisos e paredes, podendo incluir vários terreiros. A partir desta concepção de casa, crianças que correm entre terreiros, brincando e mexendo com plantas, brincando com bichos e pedindo para ajudar seus parentes com alguma coisa, estão crescendo saudáveis, com coragem para tomar sol e criando coragem para trabalhar futuramente. As crianças no Alegre, quando saudáveis e animadas estão sempre circulando entre casas e terreiros, se movimentando e suando, algumas vezes aprontando, como diz o povo. Na medida em que crescem e ganham resistência, passam a circular cada vez mais livremente. Elas vão sozinhas ou em grupo cada vez mais longe no Alegre. Conforme a idade permita, passam a ficar até mais tarde circulando, vendo o movimento.  Conforme se tornam jovens, têm sempre como possibilidade, por vezes como um destino buscado, sair para trabalhar longe, em cidades do sul de Minas Gerais e de São Paulo.
  No Alegre, estar na comunidade também é sinônimo de estar em casa, portanto, em espaços de criação, onde o povo acode quem precisa de cuidados. É assim que todos na comunidade acabam tendo um papel na criação e no cuidado das crianças, em olhar as crianças e qualquer ser que precise dos cuidados da criação. A noção ampliada de casa faz com que responsabilidades sejam compartilhadas entre terreiros e quintais, e que o envolvimento cotidiano no trabalho mútuo, materializado no mutirão, em ajudas dadas na associação, na igreja, na escola, torne pessoas parte da comunidade, pessoas da comunidade e de casa. Trata-se de pessoas que se envolvem nos laços de ajudas, de respeito e de consideração que sustentam a sociabilidade no Alegre. 
Por vezes, nas falas e histórias que o povo conta, ganha saliência o sentido abrangente de casa. Em algumas das conversas que tive com Dona Zilda, se apagava a noção de casa circunscrita a um chão de casa, e que delimita a família ao povo da casa.  Ganhava relevo, em algumas conversas, a casa enquanto vasto quintal e terreiro, lugar de uma noção de família que abrange o povo de vários chãos de casa. Indo ainda mais longe, estar em casa poderia ser o mesmo que estar em um chão de casa situado em um terreiro mais distante. 
Os meninos de Bêa, por exemplo, passavam o dia na casa de Dona Zilda. Outras vezes, chegavam a dormir. O mesmo faziam na casa de Val quando ela ainda não havia se mudado para a casa de Ney e estava morando em uma casa fora do terreiro de Dona Zilda. “Estão em casa”, comentava seu pai, ao saber onde seus meninos estavam após uma tarde na casa de Dona Zilda. “Pelo menos dormiram em casa”, disse uma manhã, quando foi à casa de Val procurando seus dois meninos. Havia chovido muito na noite anterior, o que impediu que ambos retornassem para a casa de seus pais.
[ajustar essa transição]
No final das contas, no Alegre todo mundo toca parente e, no limite, todo mundo é família, assim como, no terreiro tudo é uma família só.  “Nesse terreiro tudo é família”, “...é tudo junto!”, Dona Zilda costumava dizer, e dizia, “Aqui no Alegre é tudo uma parenteza sozinha!”. Falar assim da casa acentua a noção ampliada de casa, na linha do que observava Pina-Cabral (ano) entre populações camponesas do norte de Portugal [se possível, detalhar um pouco mais essa referência]. Mais recentemente, Yara Alves (2016, p.25) argumenta, em pesquisa junto a localidades rurais do Vale do Jequitinhonha-MG, que a casa não se restringe ao “chão da casa”, isto é, ao espaço delimitado pelas paredes que a cercam. A casa, nesse sentido ampliado, pode envolver terreiro, quintal, árvore plantada perto de um chão de casa já consumido pelo tempo.
Apesar do entendimento de que no Alegre é tudo uma parenteza só, e ainda que, este seja um entendimento que ajuda a compor as práticas de criação e o jeito de criar, não se pode dizer que cotidianamente, inexista tensionamentos relacionados às movimentações das pessoas pela comunidade. Muito pelo contrário, essas movimentações e as tensões que elas geram tomam parte importante das conversas, das histórias e conflitos, mais ou menos velados que surgem entre parentes e vizinhos. Esses tensionamentos também não estão ausentes quando se tem em mente a casa e o que podemos chamar de política dos quintais e dos terreiros ou, se fossemos criar um novo conceito, oikopolítica. 
Circunstâncias como o momento do almoço comum, almoço simples de todo dia, tornam a noção de casa reduzida ao próprio chão de casa, e de família ao povo da casa. Essa retração, como pude observar, por vezes não era acompanhada pelas crianças. Era o que ocorria quando Val cobrava de seus meninos que, na hora do almoço, retornassem para comer em casa. Como se vê, a noção ampliada de casa, para o contexto do Alegre, não deixa de, em certos momentos, dar relevo à casa enquanto quarto-sala-cozinha. Quando isso ocorre, fica mais fácil análises da casa que tentam destrinchar relações simbólicas materializadas em sua estrutura, isto é, uma análise que parte da casa como materialização de um sistema de ideias acerca da organização do espaço e do próprio mundo, uma análise do gosto de Bourdieu (1969). 
Marcelin (1996, p. 87) observa que, nos meios populares do Recôncavo Baiano, a casa se mostra à análise de suas relações simbólicas à noite, no momento da dormida, já que, acentua concepções acerca da divisão sexual e etária dos moradores e moradoras da casa. Em outras palavras, cada um, cada qual caça seu canto para dormir na casa, estabelecido por um sistema de relações simbólicas. Esse seria um sistema que informa onde cada pessoa deve se acomodar nesse momento noturno, na casa noturna, quando “estruturas de vigilância” são acionadas para que, “os princípios de divisão dos espaços, em função dos gêneros e gerações, sejam respeitados” (MARCELIN, 1996, p. 86).
Em noites corriqueiras, cotidianas, o povo tende a se recolher ao chão da casa, que se torna lugar de resguardo. Aqui a casa é reduzida ao máximo, e o cuidado com sua porosidade é acentuado. É justamente nesses momentos, que princípios de divisão dos espaços da casa, de como se portar nela e do que se deve ou não fazer são, por vezes, desafiados por homens, assombrações, pelos bichos que podem entrar em casa, no quarto à noite. Por mais que se tente que cada um, cada qual, permaneça em seus lugares, ou afastados da casa, esta é sempre muito porosa, estando vulnerável a ser ocupada por agentes e entidades ontologicamente múltiplas ou instáveis.
O povo precisa ter então cuidado redobrado com visitas de estranhos - às quais os cachorros estão mais do que todos atentos - ou com intromissões de animais, de bichos do mato. Os quartos se mostram o espaço de refúgio de agentes humanos, de cuidado, e de ter cuidado com quem entra, enquanto que o quintal se torna lugar de breu, de bichos peçonhentos, de coisas e atos escondidos e de eventuais assombrações.  
Mesmo que as assombrações sejam geralmente vistas em grotas, riachos e rios, na mata ou nos fundos de um quintal, mesmo assim, quase sempre à noite, há quem não consiga dormir com a janela do quarto aberta. Principalmente as crianças têm medo que essas criaturas entrem em casa à noite, e por medo criam “sistemas”, como me contou Kauany, neta de Dona Zilda, para irem ao banheiro no meio da madrugada, como chamar irmãos e irmãs para irem juntos, reservar um penico no quarto ou "segurar" até o amanhecer. Apesar das crianças sentirem muito medo de assombrações, alguns adultos não ficam para trás nesse medo.
Em uma das noites de conversa no terreiro de Dona Zilda, seu irmão caçula, Fal, que dorme na casa de Dona Nêga, confessou seu medo de ir para o quintal à noite. Segundo disse, não teria “coragem” de ir para os fundos do quintal de madrugada, muito menos, andar pela comunidade devido aos possíveis encontros com assombrações, ressaltando ainda que sempre dorme com a janela do quarto fechada. Assim também faz Cristina, que costumava comentar como eu era “corajoso” por dormir com a janela do quarto aberta, ainda que a janela tivesse grades de proteção. “Tu é doido! Vai que aparece um trem ruim aí!”, dizia.
A noção ampliada de casa, para o contexto do Alegre, fala mais sobre um momento no movimento de contração e expansão das casas, movimento com a qual o povo precisa estar atento. Boa parte da luta com as crianças tem a ver com fazer com que elas entendam o lugar delas, em diversos contextos, seja na casa, seja entre as casas, seja nas conversas, na hora de dormir à noite, e de almoçar. Como veremos cada vez mais ao longo da tese, nem há uma estabilização conceitual acerca da casa, de como estar na casa, nem há uma estabilização, digamos, ontológica, do ser criança e do ser adulto [citar trabalho da Antonádia e Gustavo Belisário sobre isso], do ser quintal ou ser terreiro, do ser de casa ou do ser da casa, entre outros seres e modos de ser. 
Sabendo disso, e sabendo que as crianças, em geral, estão aprendendo a lidar com essas desestabilizações e aprendendo a mobilizá-las, é preciso que quem cuida de crianças, ou tem alguma para olhar, olhe por onde estão andando, onde estão comendo e brincando, e que conversa estão escutando. “Vai lá pra fora menino! É conversa de adulto!”, reclamava muitas vezes Val, com Gabriel, que não saia do meu pé, como ela mesmo apontava. 
Qualquer análise, portanto, da casa no Alegre, precisa ter em conta a porosidade desses espaços e a possibilidade do chão da casa não ser entendido como o núcleo residencial. A casa ampliada, a casa em movimento, escapa de análises que tentam estabilizar suas estruturas, suas fronteiras e relações ao amarrá-las em sistemas simbólicos, ou em qualquer outro tipo de sistema, de medidas e de até onde vão as coisas. É assim que as tensões proliferam no passo em que vizinhos e vizinhas ampliam demais suas casas, seus quintais e terreiros. Fronteiras, se dizem até onde vai, e se dizem sobre os cercados, dizem mais ainda sobre tensionamentos em atividade. As fronteiras são o último recurso de tolerância, de coexistência possível. No entanto, como o povo do Alegre faz notar, e entender, fronteiras podem ser mobilizadas e desmobilizadas, desativadas e reativadas quando ocorrem invasões. [fazer um diálogo com Antônio Bispo, quando ele fala de fronteiras com o humanismo em A terra, a terra quer, p. 17] No caso do Alegre, invasões por parte de terreiros e quintais vizinhos, que se expandem com uma cerca mais pra cá, uma torneira mais pra lá. 
Segundo a micro-política dos quintais e dos terreiros, um vizinho pode empurrar seu quintal um pouco mais pra lá. Um morador pode vigiar se a vizinha ou vizinho está fazendo muito pra cá o chiqueiro, especialmente, quando não há divisões como cercas e muros entre quintais e terreiros. Mesmo parentes tão próximos quanto irmãs e irmãos, não raro, levantam questionamentos acerca do quão mais para lá ou mais para cá está sendo levantado um chiqueiro, uma cisterna, ou o quanto os meninos estão bagunçando o quintal da tia ou da avó, ou como as galinhas da sogra estão comendo as plantas da nora, que acaba tendo que usar o dinheiro reservado para reforma do galinheiro na compra de telas para cercar melhor sua horta.
Em uma manhã de novembro, ao acordar na casa de Dona Zilda, saí do quarto reservado para mim e fui até o quintal, onde vi a dona da casa preparando o café. Os meninos de Val também já estavam de pé. Na verdade, eu havia me acordado devido ao barulho que estavam fazendo ao redor da casa. Seu Raul tinha saído para uma curta caminhada, retornando quando a merenda já estava posta na mesa do quintal. Apenas Cristina continuaria a dormir mais um pouco. A manhã estava nublada e parecia parecia que choveria a qualquer momento, mas no final das contas, as nuvens acabaram se dispersando ainda pela manhã. Como no dia anterior, Fal tomou café conosco
Pouco após terminada a merenda, Seu Zé Raimundo veio até o quintal de Dona Zilda, que estava dando comida aos porcos que viviam presos no chiqueiro situado no fundo do quintal. No dia anterior, alguns bacorinhos haviam se soltado e comido algumas folhas de mamona. Com isso, passaram muito mal devido à intoxicação que sofreram. Dois morreram e um escapou por pouco. "Esses bichos se soltaram e foram direto pra essas folhas de mamona. Comeram as folhas quase tudo do pé. Só teve um que ainda escapou. Ele ficou por ali, esmorecido, cambaleando e se deitou. Eu dei um leite pra ele, até que ele se levantou...", disse Dona Zilda, a Seu Zé Raimundo, logo após o cumprimentar com um “opa!”. 
Ao me ver próximo e sem fazer nada, Dona Zilda me pediu para que enchesse um pequeno balde com água na torneira localizada no quintal. Quando retornei com o balde cheio, o assunto já tinha mudado. Com Seu Zé Raimundo, Dona Zilda conversava sobre cercas e terrenos. Parece que Joaquim, um morador do Alegre, estava em conflito com um vizinho por causa de uma cerca. Seu Zé Raimundo falou que "essas brigas por essas cercas dão muita morte! Tem gente que o terreno faz uma curva e aí quer tirar a curva e passar a cerca direto. Mas nessa história, é só os pobres que perdem. O rico não quer aceitar que a cerca faz uma curva e quer passar o arame reto". Seu Zé Raimundo disse que tem pessoas que, vendo isso, tiram os paus todos de uma parte da cerca: "É aí onde dá morte… Eu comprei um terreno lá em… nas mãos do Seu… O terreno faz uma curva, mas eu só fiz tirar os paus que tava e botei uns novos no mesmo lugar. Se eu peguei o terreno com a curva, tem que deixar, já encontrei assim! Vou lá caçar confusão por causa disso! Tem gente que é esperto, tira um pouquinho pro lado, se o vizinho não perceber, quanto de terra que perde?" 
No Alegre, os terreiros e lotes que abrigam chãos de casa – que totalizam em torno de duzentos - e que abrigam quintais e terreiros são arranjados de forma contígua, podendo ter cercas e muros como meio de separação. No entanto, quando tomamos em conta um conjunto de casas vizinhas habitadas por irmãs e irmãos, pais e filhos, netos e avós não se costuma construir uma separação tão rígida. Um exemplo desse arranjo é o próprio povo de Dona Zilda. Aqui, divisões com cercas e muros são encontradas apenas quando se chega ao terreno de um primo de Dona Zilda, situado logo após a casa de Dona Manelina. Neste terreno, por sua vez, se encontram três casas, de filhos e filhas onde também inexistem cercas ou muros. Em seguida, caminhando rumo ao Alegre, encontramos o terreno de outro primo de Dona Zilda, desta vez já separado por cercas dos demais terreiros e quintais. Adiante, também cercado, encontra-se o terreno de Seu Joaquim e Dona Adélia, um dos poucos moradores brancos da comunidade.
Após o terreno de Dona Adélia, chega-se aos pequenos lotes abertos no centro da comunidade.  Aqui a presença de muros e cercas já se torna frequente. Esse é um arranjo muito comum não só nas comunidades vizinhas, mas em todo norte de minas, sendo a concentração de casas com muros e cercas delimitando seu espaço um indicativo de que se está chegando ao que podemos chamar de centro da comunidade, que abriga espaços de reunião coletiva, como igrejas, escolas, bares e associação. 
Uma explicação para a maior presença de muros nas casas levantadas no centro da comunidade é que aqui a vizinha pode não ser uma parente próxima, ainda que seja muito comum que haja algum nível de parenteza. Mesmo se tratando de casas postas para alugar, o povo busca uma inquilina conhecida ou alguma parenta que queira morar na casa. Sendo assim, um fator mais importante para a presença de muro em casas localizadas no centro da comunidade é a área reduzida dos lotes, o que permite a construção de muros pelo menos em partes deles. Quando há a presença de muros, eles servem, principalmente, enquanto divisão entre quintais. Neste caso, ele ajuda a manter as galinhas presas no quintal e ajudam contra investidas de bichos do mato, ou de estranhos à noite. Por outro lado, o terreiro, ou a parte da frente da casa, quase sempre se encontra cercada apenas com cercas, mas mesmo estas estão ausentes em vários terreiros. Nestes casos, a casa, na parte da frente, vai até a rodagem, ou caminho de terra, e o povo fica atento se o vizinho vai construir a pretendida cerca muito em cima da rodagem. 
Na comunidade quilombola do Alegre, seja em tamanho reduzido, ou amplo, seja delimitado com muros ou compartilhado entre várias casas, o quintal, talvez mais do que qualquer outra parte da casa, diz até onde a casa vai, ou até onde a casa pode ir conforme vai sendo levantada ao longo do tempo. É no quintal onde as mulheres da casa lavam as roupas, onde criam suas galinhas, onde plantam suas plantas medicinais e onde os meninos e meninas brincam boa parte do dia.  Devido sua importância para a oikonomia de criação [nota sobre oikonomia], finalizo o presente capítulo focando no quintal, ambiente da casa de Dona Zilda onde estive frequentemente presente durante minha estadia no Alegre. Também, nessa parte, faço uma breve descrição do terreiro, ressaltando, em especial, sua contraposição ao quintal, às vezes sobreposição e mistura.
Até onde vão os quintais.

No Alegre, as casas amanhecem no quintal, onde as galinhas são chamadas para comer e onde, por vezes, o café da manhã é preparado e servido. Como também observou José Meneses (2015, p. 77) em estudo sobre os quintais de arraiais no Vale do Jequitinhonha-MG no século XVIII e XIX, os quintais do Alegre são espaços de sociabilidade e de trabalho próprio - mas não exclusivo - das mulheres e de quem as ajuda em casa. Como comentou Dona Eliene, moradora do Alegre, “no quintal, homem não é pra mexer!”. Homem, no quintal, não raro “empata” o serviço, faz “trabalho porco”.
Na comunidade quilombola do Alegre, a maioria das casas conta com um quintal que ocupa a maior porção do terreno, podendo em alguns casos, estar separado dos gerais ou da mata por apenas uma cerca. É no quintal onde são cultivadas pela dona de casa, ervas para chás ou remédios caseiros, além de árvores frutíferas, principalmente, mangueiras e umbuzeiros. No quintal de Dona Zilda, podemos encontrar uma diversidade ainda maior: convivem bananeiras, pés de abacate, de mamão, de mamona e de limão. Há ainda um pé de uva que Dona Zilda plantou “pra fazer um teste”, mas que não tem vingado. Entre plantas para chás, destaca-se o boldo.
Também é no quintal onde se encontram a cisterna, os chiqueiros de porcos, o galinheiro, o fogão à lenha, pias, torneiras e banheiro. Em muitas casas do Alegre, além dessas instalações, também faz-se nos fundos do quintal um buraco onde é jogado o lixo que será eventualmente queimado. Para além desse lixo juntado no buraco, é possível encontrar no quintal uma espécie de repositório de tudo em quanto quebrado, descartado, entre pedaços de porcelana, garrafas PET e eletrodomésticos quebrados, que acabam sendo muito utilizados pelas crianças para inventar brinquedos e brincadeiras. Como comentou Dona Zilda durante uma entrevista feita em seu quintal, “se não tiver um quintal, como as crianças brincam? A frente, muitas vezes, na frente você deixa de fazer muita coisa na frente, porque a frente da casa é um destaque para as pessoas saberem: ali é a casa de fulana. Agora, no quintal, você pode encher do que você quiser!”.
Para uma dona de casa no Alegre, os primeiros movimentos do dia se dão em direção ao quintal e no quintal, onde porcos e galinhas são alimentadas, onde o café é passado e, não raro, onde o povo se reúne para tomar o café da manhã, para a primeira prosa do dia, principalmente se a casa não dispõe de ampla cozinha. Durante minha estadia na casa de Dona Zilda, o povo costumava se reunir em torno de uma mesa que era sempre deixada no quintal para tomar o café da manhã. O quintal se tornava então centro de gravidade do povo de casa e da casa. Quem chegava de visita, logo era chamado para o quintal. Dona Zilda oferecia café e então o assunto que trazia a visita era abordado. Era também no quintal, nas primeiras horas da manhã, onde boa parte das “notícias” sobre o povo, do converseiro entre e sobre parentes alongava a permanência nesse espaço até o momento em que cada um, cada uma, finalmente se punha a procurar seu o-que-fazer.
Em comparação ao quintal, o terreiro é só uma frentezinha. Não obstante, uma frentezinha dotada de importância própria para a casa e as relações de criação e cuidado nela engendradas. O terreiro é a face da casa, o local de reunião do povo e de suas crianças, quando há a presença de primos e primas, tios e tias, em tardes de churrasco, em noites de fogueira. Se o quintal pode eventualmente ser deixado ao descuido do tempo, que mofa o que ali é empilhado e amontoado, que invade com mato e até bichos peçonhentos, principalmente quando faz fronteira com a mata, por outro lado, um bom terreiro, bonito, é um terreiro bem varrido, bem cuidado.
O trabalho monótono e cotidiano de limpeza e cuidado da casa não pode ser concluído sem a devida varrida do terreiro, que é tanto mais varrido quanto maior a expectativa da chegada de um parente que vem de longe, de uma visita considerada importante, de um evento de grande porte para uma casa, tal como, a reizada realizada na comunidade logo após o natal. Deixar e manter o terreiro bonito, no entanto, demanda trabalhos quase diários por parte de uma dona de casa, com ajuda de suas filhas, meninas ou não.  É que as criações e as crianças da casa estão a todo momento sujando o terreiro, sendo mesmo vistas como agentes de sujeira e, de certa forma, de desfazimento ou empatamento de um trabalho realizado na casa.
Em muitas casas da comunidade, o terreiro não dispõe de divisão com o quintal na forma de muro ou cerca. Esse é o caso do terreiro compartilhado por Dona Zilda, Dona Nêga, Dona Manelina e Ney. Não havendo muros ou cercas que dividem o terreiro do quintal, essa divisão é estabelecida por uma linha imaginária a partir da cisterna. No entanto, essa linha pode ser traçada também por uma torneira que serve para lavar roupas e aparar água, por plantas para chás e por um galinheiro. Entra-se, então, no quintal, que segue até o chiqueiro de porcos, sempre levantado nos limites entre o quintal e um quintal vizinho, dos fundos, ou entre o quintal e a mata.
Enquanto no quintal acontecem brincadeiras envolvendo irmãos e irmãs, ou netos e netas que o frequentam cotidianamente, o terreiro é o ambiente preferido de meninos e meninas para passar os fins de tarde quando há grande quantidade de crianças, principalmente, primos e amigos que aparecem em visitas ocasionais. Assim, o terreiro se torna o centro de gravidade da casa para meninos e meninas, espaço com dinâmica intensa de brincadeiras como a queimada, pega-pega, bicho com a bola, brincadeiras de roda e algumas brincadeiras de faz-de-conta, ainda que, estas sejam mais comumente organizadas no quintal. 
Como veremos no capítulo seguinte, tanto o quintal quanto outros espaços da casa são ocupados também pelas crianças, os tornando ambientes propícios à suas brincadeiras, suas modalidades de sociabilidade entre irmãos, primos e amigos possibilita uma infância cheia de interação e movimento. Se a casa no Alegre é sempre uma casa em meio a uma constelação de casas, com suas fronteiras e estruturas em movimento, as crianças, em casa e entre casas, também ajudam a movimentar os quintais e terreiros do Alegre, com suas pirraças e brincadeiras.
